2023年12月24日 上午 10:08|17分钟 29秒

关键词:
代价、职场、节目、机会、小朋友、学校、爸妈、男生、听众、同事、成年人、分享、阶层、困难、父母、工作环境、工作经验、听众朋友

文字记录:
说话人 1 00:00 
就是在职场上的这些规则什么的，就真的只有你爸妈和你的伴侣，就是真的是你的家人才会给你，才能够给你建议。城市总忙，我总迷失。

说话人 2 00:17 
方向，路上行人深色黄，欢迎收听 BYM 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 1 00:33 
我是简尼迪。

说话人 2 00:37 
就把我融化掉，我这是咱们我们录这个节目的时候是在春节假期期间，嗯，相信大家都像跟我们一样度过了一个非常不寻常的一个春节假期，我猜大家感受应该可能跟我还挺像的，其实我还挺期待能够恢复正常，恢复一个上班的一个状态。就我们假期间，其实有节目有更新，不断有收到来信和微博，有两条我是想跟大家分享一下。第一条是一个一位听众，他在微博上还写的特别长，然后艾特到我，他说工作就是工作，要一个非常专业的一个状态去对待自己的工作，特别 professional 去对待自己的工作，这个都没问题。但他后面说了一句说就不要预期，说从工作中一定要找到meaning，找到意义，其实这个我就不是那么同意了。

说话人 2 01:40 
就我们一直在跟大家说对待工作特别professional，对待工作的 professional 和在工作中找到嗯意义或者找到乐趣，其实这个是非常不矛盾的，我觉得大家在看待这个事情，去想这个事情的一个错误的，就常犯的一个错误在于他一上来就要在工作中找到意义，嗯，然后我干了两天之后，我就是工作特别基础，因为大家刚开始都从特别基础开始干这个好像不是我想要的，我在这没有意义，然后我就想去干别的，这个是错误的。

说话人 2 02:14 
我觉得顺序应该是这样，你先非常专业的去带来这个东西，然后当你在不管你做什么工种，你做的这个工种中，你做的水平有就你达到一定的水平，并且被认可，并且有更多的机会在向你敞开的时候，工作的意义自然就来了。而不是说我一上来就是我先要看看我面试时候先看你们这个工作能offer，我能给我的命令是什么，我再做个判断，没有人能在第一天给你，这个是要你自己去挣来的。你要相信的是当你在里面投入很多东西的时候，投入你的时间，投入你的智慧，你的才能，当人们看到你的成就的时候，当你确实取得成就的时候，以及当你的影响力等等，逐渐扩，逐渐因为你的这个工作，因为你的这个，你的工作实际上是撬动你的影响力的一个杠杆，当你有这个杠杆去撬动这个时候，当你在社会上产生影响力的时候，意义自然就来了。

说话人 2 03:14 
另外还有我因为我们最近有一期节目讲到这个面试要不要戴美瞳的这个事情，收到好多来信，具体要不要戴美瞳我们就不重复这个大家就可以会去听，我们应该上期，要不就上期那个节目里说的这个，但我发现有一点很有趣的时候，我觉得大家有很多 miss information，大家有了很多错误的，收到的错误的信息，比如有一个人来信说，就有人跟他说面试的时候也不能戴眼镜一个信息，这一个错误的。

说话人 1 03:44 
信息，我觉得就是还抓住本质，就是你，你希望在面试中，或者你觉得在你这个工作环境中，你希望和什么样的人一起工作。

说话人 2 03:56 
你选择你或者你的工作一个标准就是说当你一个这工作是一个人非常重要的一个社会化的一个过程。就你去到一个工作环境或者踏入社会，你可能自己有很多是倾向，但当然这个社会不是以你的意志而转移的，所以你必须要去选择跟社会有些适应。不是我想跟高大魁梧的帅哥一起工作，那就一定有这样机会，或者你就这个机会就会落到你身上，不，不是这样。

说话人 2 04:26 
我举一个我自己的例子，我在找第一份工作的时候，我听到一个，这是在 2000 年初的 40 年前，哈哈哈哈，因为我去了一家外企，我还没去之前我听其实不是公司的人跟我说，而且之后后来被证明完全是个错误的信息。公司就说说你要一每个人都要有个英文的名字，这个还是当时让我小纠结了一下，因为我特别不想有一个英文的名字，唉呦，我就我虽然好像还以前叛逆。对对对，其实这不是个什么特别大的事，但是能理解就是我特别不想用一个英文的名字，这还真让我纠结了一下，后来我去公司发现就完全没有这个事儿，但我只想说就是还真的是有这个。

说话人 1 05:08 
有些错误的信息。你。

说话人 2 05:10 
是啊，两点，一是有时候社会确实有些标准让你不舒服，那你准备怎么办？我当时的办法其实是我打算去跟，比如说不管他们谁定的这个规则，我想去我要去跟他们讨论一下为什么要有这么规则？你看我猜有必要这样规则，可能是因为有很多是外国同事，所以大家不太能说你的名字，比如说你叫小什么什么，对吧？就这个名字很难说，但我就想跟大家跟他商量一下，说我的名字很好念。

说话人 2 05:36 
嗯，我在国外读书这么长时间，没有任何外国人有发我的名字有这个困难，所以我觉得我可以不需要，反正我是会有正常跟他有沟通。那就是说确实有些标准是让你不舒服的，那你就让他做个选择，那就是说你每做一个障碍你个性的一个事情的时候，很有可能这个事情是有代价的，你如果愿意付这个代价，那也OK。比如说我就一定要戴美瞳，或者我一定要穿的，比如我一定要穿的很卡哇伊来上那样的形式来上班。那你就接受一个，比如说我的可能有很多机会，或者很多公司，嗯，就没有这个机会，那你能接受其实当然就 OK 了，对吧？嗯，那重要的是你得知道有这个事儿。对对对，就是你穿什么是发散出一个信息的，您这个不是毫无代价的，你有意识去做这个选择就 OK 了。

说话人 2 06:26 
嗯，不过更重要的是我想说那个就戴眼镜这个事情，有时候他真的没判没法判断，就他真的没有任何工作经验的时候，他确实不完全不觉得戴美瞳会是一个，会是散出怎样一个信息，或者我戴还或者误以为我戴眼镜会散发出怎样一个错误的信息，他没有工作经验的时候就完全无法判断。但是这可能就是我，我们为什么在录这个播客？但是我猜想的是一方面我们在录这个播客，另一方面还有很多人在微博上或者在什么地方写各种各样奇怪的东西。回到是这样，就是你没有判断能力的时候，你看这么就信息量又特别多，你还是没法判断。

说话人 1 07:01 
我是看到有人在留言，就说你比如说穿什么，或者我带不带美瞳，我怎么化妆，这是我的自由。嗯，就是我不希望进到一个环境里面会约束我的这个自由。嗯，那当然，我觉得你可以去选择那个，就我相信其实有很多工作环境其实是不限制你这个自由。

说话人 2 07:21 
的。我觉得没那么多了，但是确实。

说话人 1 07:24 
没那么多，实际上确实没那么多，因为因为事实上我自己的感受是这样的，就是因为我，我也是 20 多岁的时候开始创业嘛。嗯，我觉得刚开始创业的时候因为自己很年轻，然后我觉得我那个时候对于绝大多数事情都是觉得因为我年轻嘛，然后我们不一样啊，我们不会做一个守旧的公司，或者就诸如此类的。然后你慢慢，反正我自己经验。是啊，你慢慢会发现所有的这些规则是有道理的。

说话人 2 07:53 
就前人可能都已经踩过。

说话人 1 07:54 
了你，你在人很少的时候，比如说我们就 4 个人， 5 个人在家上班，就我们在说这个职场的时候，他即便是你发现 4 个人、 8 个人、 20 个人，它都是要遵循一定的规则的，否则就总是要有代价，有人要付出代价的。然后这个我想到我之前也有跟我们公司的小朋友聊，讲到反正是在一个非常特殊的场合，我讲到说你来是工作的，这不是一个你交好朋友的地方，当然我们公司当然有几个很年轻，就是应届毕业生，就跟我 argue 就说交朋友是我自己的个人选择，我觉得就是我刚说的这个和你说带不带美瞳其实是一样的，当然这是你的个人选择，但其实我们想的其实就是更像是一个共通的规则，就是你你当然是可以在公司里面和人有非常亲密的好朋友的关系，你们可以成为闺蜜，反正最终你做什么都可以。成年人嘛，你想，其实你想穿什么，想做什么，你做什么选择都可以，只是就是你要清楚你付出的代价和你实际你看得见，看不见你在付出的是什么。

说话人 2 09:11 
所以我整个想说的就是他看不出，就是我做这件事情，然后我很爽，但是他这个代价可能是比如很长时间以后才发生，或者你其实联系不上这个因果关系，也不会有人直接告诉你。

说话人 1 09:25 
对，我觉得真的是，我觉得是你开始工作之后你会慢慢发现只有你爸妈都很。

说话人 2 09:34 
就特别。

说话人 1 09:34 
对，真的是只有你爸妈和你的家人。

说话人 2 09:37 
嗯，这我想说的就是所谓的一个文化，我记得我以前还专门写过一篇文章，那个词叫什么？叫做，反正大概翻译过来就是文，文化就是文 culture 这个财富。什么叫这是父母一代一代，就是基本上我觉得只可能是父母或者你的一个什么，你如果有幸找到一个什么曼妥尔、一个导师，什么他能跟你去讲这个事，把你传递下来。嗯嗯，这就是为什么，比如说你现在咱们就举国外的这个国，比如举美国就是美国它有一个阶级固化的一个问题，那大家就看人家这阶级固化到底是什么，怎么样产生的，其实就是很多它不见得是露在面上的机会或者启示等等，而是比如你的父母是某一个行业或者某一个阶层的一个他给你传递出来的。

说话人 2 10:26 
对，怎么跟权威进行沟通？我想曾在读过一个案例，就是读了之后特别唏嘘，就是其实是一来自一个比较贫困的一家，还就他还挺努力的读书啊，什么上了一个很好的大学，学校其实很希望鼓励这些孩子来这个就是来自不同阶层的，什么就在美国这是来自不同阶层的孩子去丰富他的这个课堂，对吧？大家能带来不同观点。

说话人 2 10:54 
另外整个学校的存在，这个教育的存在，其实也是为了让这个社会阶层之间有这个流动性，对吧？就这个孩子，就是这真的要用精神分析的一些东西去分析他，就是他，比如特别回避，就他自己其实生活有很多困难，那特别回避向学校去沟通自己，比如说，嗯，他要申请这个反弹首位，也就申请奖学金，所以让需要他妈什么去家里也需要配合他去填写表，就他妈可能不识字什么就错过了这个表的deadline，他就不知道去跟学校进行一个沟通，说我们家里是个特殊情况，我有没有机会，也许学校不哈就不给你机会，但是他就连试都没试，然后他就就把自己关在宿舍里什么就特别痛苦就特别绝望什么最终就辍学了，就反正这是很多这样的困难积累起来就学校最后也无法帮助他最终就辍学了。

说话人 2 11:48 
就在我看来就是非常一个非常可惜的一个事情，其实他如果知道该怎么去沟通的话很可能学校或是会给他这样的一个机会的。嗯嗯，所以就是你怎么跟 sorry 提去沟通，怎么去争取什么样的机会？你怎么样去表现自己？怎么样去 conduct 自己，展现在外面是对外是展现成一个什么样子，这是一个非常传承，家庭传承的一个事情。

说话人 2 12:15 
所以说好像就是说什么培养一个贵族要多少代，咱们当时现在不讲究什么贵族什么这种东西，但是当你把你培养成一个能够在就比较能够自如的，比如在一个工作的环境中，或者是比较一个高层次的一个工作的环境中去跟别人沟通，去别人跟别人合作，这可能真的一两代人才能完成这个跨越。

说话人 2 12:37 
所以就会导致比如说我们现在，比如我，当我们去跟你沟通这个信息的时候，很多人还非常情绪化的发邮件，什么来给我，我就要戴美瞳，我就要什么，就是他，就他的那个生活，那个环境中可能就是这么一种文化传统，但是其实就会在让他后面的这个工作中什么会吃很大的亏，但是他就完全没有意识到。

说话人 1 13:01 
就是在职场上的这些规则什么的，就真的只有你爸妈和你的伴侣，就是真的是你的家人才会给你，才能够给你建议。因为对于绝大多数的人，就成年人的关系里面，我没必要，你的老板也没必要，嗯，你的上级没必要，你的同事也没必要，嗯，然后你的朋友们其实对你也没有那么多了解，实际上如果，就如果，我，比如说我闺蜜或者朋友，他就如果说，唉，你还最好别带美瞳去面试，或者你别带美瞳去上班，他如果说我就要打，那我肯定就闭嘴了。对对，我不会再多说，我肯定不会再多说一句。我觉得这个就是因为成年人你就是为自己，你最终都是为自己负责的。

说话人 2 13:52 
我给你举一个跟这类似的一个例子，这个跟代码同，可能真有点类似，我在以前的一个工作的一个场景下，有一个男生，他也留指甲，我。

说话人 1 14:05 
就知道你要说留指甲。

说话人 2 14:08 
哈哈，就是那种，我这是以前没有见过这种习俗，就是四个指头都剪得很，就是小指甲流出那么寸把长。嗯，我，我这什么习俗？我知道，我觉得这是个非常拗口的事情，跟他提出，就我真觉得这只有他的女朋友可能跟他提这个事。嗯，所以不会，我并没有去提这个事。但是那比如说如果我让他去跟客户去交流，我用户我会担心客户会对我们有怎么样一个印象？嗯，所以这个机会我就比如谈合作事情，我就不会让他去。保险起见，那所以真的男生就注意个人卫生，也不要留指甲，就他也不是不注意，他是刻意的留了一个。我不知道这是什么，某些地方那些习俗不会。

说话人 1 14:54 
听蔬菜，但因为我记得有人其实也有提出这个意义，就是说那难道不看工作能力吗？嗯，我工作能力强，就我就不能戴美瞳吗？我戴美瞳就是，难道人们他看不到我的工作能力吗？嗯，或者比如说这个男生他就是特别特别牛，特别善于沟通，然后他就是留了一个小指甲，行不行？嗯，我觉得这答案还是这样可以，只是。

说话人 2 15:22 
还是有代价。

说话人 1 15:22 
的，就是你有代价，就是你，你需要别人更费力的去看到你的能力。嗯，就不是不行，这个真的不是，就你没必要。

说话人 2 15:32 
让别人做这个决定的时候忽然想好像有点小顾虑。

说话人 1 15:36 
对对，或者一开始先给你减了 2 分，然后你再拼命的再拔回 10 分就是。

说话人 2 15:43 
何必呢？说我已经这么苦了。

说话人 1 15:45 
哈哈哈，就确实。

说话人 2 15:48 
是这样。另外可能就是或者这样说，可能有些工作环境是不一样，对吧？那我们你要是在。

说话人 1 15:54 
艺术工作室什么工作？可能。

说话人 2 15:57 
你就说我就是艺术家。对，那首先我觉得也不是那样。另外那我想这样你就看看，你就回环顾一下你们公司的这些人，你看。

说话人 1 16:07 
工作环境中其他人。

说话人 2 16:09 
是怎么样？或者比你高一层的。你别看你们这层的小朋友，因为你这次小朋友就像我们以前某一期节目来说的， 50% 以上的，这都是要被淘汰的啊。你别看你小朋友，你看比你高一两级的这些人，那他们年龄可能也没比较大，没比你大太多，嗯，你看他们是怎么做的，如果他们就这个样子，能你你这个，你可能这个，你们这个环境是更对这个，对这个行为是更容更包容，那也挺好，那你自己选择啊。嗯嗯嗯哼哼，OK，那这就是，哈哈哈哈，本期的节目跟大家分享一下我们这个说到的观众来信哈，喜欢我们 BOM 职场这个系列的听众朋友，可以在喜马拉雅 APP 上搜索 BYM 就可以找到我们，每周我们都会有更新，也欢迎跟我们来信，邮件请发送到 b one m club，艾特 Outlook . com。我们下次节目再见，拜。

说话人 1 17:04 
拜拜。

说话人 2 17:05 
我的交位不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

