2023年12月24日 上午 10:06|22分钟 35秒

关键词:
简历、邮件、职场、雇主、岗位、职业、邮箱、经验、招聘、技巧、机会、技能、推荐信、同事、工作经验、求职信息

文字记录:
说话人 1 00:00 
你要说你对这行业特别感兴趣，你也别跟我说重复一万遍说我对这行业特别感谢你就说你由于你感兴趣，你做了什么吧。

说话人 2 00:07 
嗯，哈哈哈，城市总冒总，你是方向。

说话人 3 00:14 
路上欣然，神色慌张，我内心冰凉，只是在。

说话人 1 00:23 
同一。欢迎来到新的一期 BOM 职场系列。大家好，我是。

说话人 2 00:26 
波峰，我是谢丽丽。

说话人 3 00:32 
就把我融化掉。

说话人 1 00:37 
我的。在 BM 职场系列里，我跟简丽尼每次我们都会就职场上的一个问题跟大家展开一个讨论。嗯，今天我想跟大家说的这个是咱们出发点，是一个特别实用的一个技巧，但是我后面有一个更大的，对，更深的一个点，我想沟通他们使用的一个技巧是来源于怎么写求职信。求职信是什么东西？首先我估计大家可能很多人都不知道求职信是什么。

说话人 2 01:03 
东西？ Cover letter.

说话人 1 01:05 
Cover letter.那为什么在英文里为什么叫 cover letter？是早在以前，这都不是电子时代的时候，你去面试的时候的简历上，或者你去递交点简历的时候，上面都会在你的简历上面还会有一张纸，这就是你的信，是一封短信，信里你会大概我们等一下可以再讲信里有什么内容，但反正大致你做个自我介绍，所以这个信是 cover 在你的简历上的，所以叫做 cover letter。嗯，对，所以英文叫 cover letter。现在当然放在咱们这时代里面，也没有人真的去递那个纸质版的简历了，很少这种机会了。所以是你一般是指你在求职的时候，一般在公司的一个场景下，你会把你的简历用邮件，电子邮件的事情是发给到对方的 HR 邮箱。比如说你在发简历作为一个附件的同时，你一般都会写一个邮件，这个邮件里面会有一些内容，这个内容就是你的求职信，对，也有个叫自见信等等。我因为就是工作多年，有在不同的或大或小，包括这个这 500 强到一个小咨询公司，我都有过这种什么筛选诊历的这个经历，我发现其实 90% 的人都根本不知道该怎么写 cover letter，就是这个求职信，它的规范是什么？大概有这么三四种常见的情况，我给大家总结一下。有一种最常见的一种情，很常见的一种情况是啥也不写，啥也没写，嗯，就是就一封电子邮件，甚至标题都写的没有标题，或者什么求职，或者求什么什么岗位，然后就附一个简历就完了。说一大概，我觉得他的意思是一切都在简历之中，你看我的简历就知道要不要招聘我。OK，这是一种，还有一种，那剩下就是我有写过几句。有一种是我对你们这个行业特别感兴趣，我对你所在的这个行业特别感兴趣，所以我想加入你，因为你这公司在这行业，所以我想加入你公司，这是一种。还有一种是我关注你们公司多年了，或者很久了，我特别喜欢你们公司，第一个是对行业感兴趣，第二是我特别喜欢你们公司，我想加入你们公司。还一种是我觉得跟第一种有点像，是我觉得这个行业特别有前景，是个飞速发展的一个朝阳行业，所以我想进到这个行业，所以我想加入你们公司，大概就这几种内容形式，以上的这几种形式都是非常糟糕的，自见心。嗯，先跟大家解释一下为什么，然后我们引出我们想说的一个更深的一个点，我作为雇主，我不需要你来告诉我。

说话人 2 03:35 
哈哈哈，不需要你。

说话人 1 03:36 
这个行业特别好，或者我们公司很好，嗯，我所要知道的是你有多好，对吧？对，你为的上为什么适合这份工作？你为什么在这份工作上能做出好的成绩？而绝大多数人的不，也不用说简历了，在 cover letter 上，在这都在这个推荐信上，全都没有展示出这个内容，大家都展示我多么渴望加入你们公司，我多么喜欢你们。这些都是几乎无用的信息，不是几乎就是无用的信息。哈哈哈，对于我判断你是不是一个能够胜任这份工作毫无用处。确实。

说话人 2 04:10 
是毫无用处，你说是让我突然想我。你说第一种情况，就因为我平时也看很多人发简历，就是没有任何邮件正文，或者说我要求职不见空的冒昧发信来，然后请判父。嗯，我现在其实养成一个习惯，就是如果你写就这样一封邮件来简历，其实我就没有必要就不用看了，就是因为你没有一个基本的对于职业的一个态度，其实是没有的。但这个让我想到我上大学的时候忘我们上大二还是大三的时候应该是大三，我记得我有一个当时是教我们高级口译的一个老师，唉，还是我们班主任。我记得我印象特别深，我们坐在一个多媒体教室里面，我们班主任就批我们说你们都大三了，都连封邮件都不会写。

说话人 1 05:05 
他，你别说大三了，有人都4556780，还是还不会，一辈子不会写他。

说话人 2 05:10 
当时我记得我们老师的一个核心的东西应该是我们去交作业吧，然后交作业，交过去的那个作业邮件就都没有写正文，嗯，就绝大多数同学都没有写正文，署个名，然后就完了，有人名字都不署。嗯，所以我记得是当时。

说话人 1 05:27 
我们就是全天下谁人不识君，就是谁都认识你。

说话人 2 05:30 
因为好像说你们写邮件难道不能写上某某老师？比如说附件中是我的作业，嗯，然后我的作业是怎么排布的？比如说祝你邯郸愉快或者什么的署个名，他说连这个你们都不懂，但后来发现在就是在这种求职信里面就是一样的邮件的时候，你发现其实绝大多数很多人。

说话人 1 05:55 
包括有些有工作经验的人，对，都还一些，只是就是这样的一个什么，这真的很。

说话人 2 05:59 
可怕的。就是，对，所以我现在如果能看到有人就是投简历的时候，他能清楚的在。

说话人 1 06:06 
言语通顺，言简意赅。

说话人 2 06:08 
的情况，言语通顺，然后说清楚就不卑不亢的能表明打败。

说话人 1 06:14 
了 990% 的。

说话人 2 06:15 
求职者，他能说清楚他为什么想来他要投递什么岗位，然后他个人精力大是什么，他为什么觉得自己有可能胜任，就是他能用几句话让你觉得我值得去看他的简历，就差不多你就快能得到这份工作。

说话人 1 06:31 
哈哈哈，对，可见这个现在找工作并不是那么难，但是还是很少有人做到。嗯，就说到这个求职信的内容了。嗯，这样求职信内容，当然其实大家可以在网上找各种各样模板，基本上也就是简历刚才说的那些。我觉得大家可以把求职信想成是你你简历里面的一个精华。对，或者一个高亮的一部分，就是你摘出特别的能够你简历中跟你要求职的这份工作相关的一些经验，使我有兴趣再去看你的简历。

说话人 1 07:01 
OK，所以说你可以想想象求职信是第一步，筛选你这个求职信中必须咱就说不求有功，但求无过，你别犯明显的错误，像刚才我说的那几种都是明显的错误，你别犯那么明显的错误的时候，你就已经过了第一轮筛选，然后你再到简历，那他简历他会更仔细看，也许有人过了，有些有人没过，这是第二步筛选，然后再到面试这么一步完了。所以求职信你是希望第一步不要做错，不要做错了。

说话人 1 07:23 
当然有各种各样的模板，你当然就可以去看那些模板，你就照着模板去写，你就不太会有什么太大的错误。但是我们今天想跟你沟通的是，你要理解这个模板为什么是这个样子，嗯，对吧？这模板之所以是这个样子，它之所以会一般，你看大家一般的模板都会说，OK，你第一句先说，你好，我叫什么什么？哈哈哈，对吧？我比如我毕业于哪，我是在哪看到你的求职信息的？我来申请怎样一份工作？嗯，OK。

说话人 2 07:49 
我申请了一个职位。

说话人 1 07:50 
对，申请哪个？就是我看到你们的这个开这求职的这个岗位，我就申请这个岗位，因为人家公司可能很多岗位，对吧？但人家要知道你在申请哪个岗位，你看这个信息全部是有用的，对吧？全部是有用的。然后第二段，大家一般会说，就求职信的模板，一般都是说就你高亮一些，你从你的简历中筛选一些，你这个，我。

说话人 2 08:09 
我为什么？我为什么觉得我适合？对，我。

说话人 1 08:12 
为什么 qualify 的，我为什么是能把这份工作做好？为什么我比别人都能做得更好，对。

说话人 2 08:17 
吧？对我有哪些相关的经验？

说话人 1 08:20 
最后一段大家一般就是象征性的说，唉，更多信息在我的简历里，这是我联系方式，最后就完了，很简单，两三段这个半夜纸的这么一个非常规范、非常工整的一封求职信，但他为什么写成这样？你就要回到说你作为雇主，你想了解什么信息？其实我就想了解一个信息，你能不能做这份工作，对吧？就想了解这一个信息，包括简历里，也是包括在我们可能以后再想说的更详细，今天如果有时间说一些，但以后说更详，就怎么面试的时候怎么回答问题。

说话人 1 08:49 
你在求职的时候，你在从你开始跟你的雇主第一次接触，应该就是你发这个求职信的这个到最后你拿到offer，到最后拿到这个聘用，到你开始上班，就这一切的中全部的沟通和互动，你只要做一件事，就你要向雇主证明，或者未来的雇主证明你能做好这件事这种工作。所以你回答的每一个问题，你的每一封邮件，你的每一个电话，你简历中的每一行，你都要围绕着这个东西去写就行了。嗯，或者去说就行了，对吧？其他的都。

说话人 2 09:21 
不重要。

说话人 1 09:23 
都不用说，其他的都是非但不会给别人带来更好的印象，反而会淡化、稀释你那些更重要的原因。你实际上我比如简历写的满满堂堂，那 80% 都是跟这工作没关系的。这是一个翻译的工作，我写了很多，我编程多么好多么好，对吧？然后只有那个 20% 写有一些跟翻译相关的，或者英语相关的。对。

说话人 2 09:44 
我觉得这个你刚才说那个我觉得不会。但很多人可能会犯的错误是花了大量的篇幅来表白。对，嗯，说我我是如何喜欢上这个行业的，然后这个行业是。

说话人 1 09:57 
多么多心路历程。

说话人 2 09:58 
嗯，好，以及我是怎么关注这家公司的，然后我觉得你们是多么多么多么的好。嗯，就这个。当然你可以表达我对你有理解。其实两句话就带过了，你只需要让雇主看到说，噢，你不是冲动 ID 的这个简历，嗯，而是你经过深思熟虑的。嗯，然后这些都建议写，大家写的比较冷静而克制。

说话人 1 10:23 
就你说非要写也无妨。但是我真是觉得就是，其实就是没必要的。因为什么？因为 talk is cheap 谁都可以这么写。嗯，我无法判断一个就真的发自内心的一个人和就一个就觉得我想听这样话的人，两个人写出来的有什么区别？嗯，由于我无法判断，所以这就完全都是无用的，所以我在读这个的时候全都全部都胡，全部都自动屏蔽掉。也许你是发自内心的从这个也OK，但是对我来说是无效现金，因为我无法判断。英语有句话很好受， dont tell。你要说你对这行业特别感兴趣，你也别跟我说重复一万遍说我对行业特别感，你就说你由于感兴趣你做了什么吧？因为你对这行业敢说我多年对这行业感兴趣。OK，那你多年以来做了什么？对。

说话人 2 11:10 
对对，哈哈哈，或我来解释一下，就这个时候你不是说你说我假如说我不是这个专业的，但是我这几年去上了什么课，或者我自己，或者有人比如说他要他说我对新媒体这个行业特别感兴趣。嗯，那你要是感兴趣的话，你肯定做过公众号。

说话人 1 11:28 
对，你可能自己做了公众号又不是说多难的事，对吧？

说话人 2 11:31 
但就很多人就很不幸的是很多人会不断的表白，然后，但是那你问他有没有做公众号，说我从来没有做过，其实说白了这个就是一个非常糟糕的。

说话人 1 11:43 
而且说白了这其实他应该并不是真的感兴趣。对，就叶公好龙嘛，就是你说了很感兴趣，但是我什么都没有位置，就这个做过，没有付出过任何努力。

说话人 2 11:53 
这个会大大的降低你的对信用度。

说话人 1 11:58 
对，所以由此我也就是也不要写以下这种形式的这种自见信。非常感谢 HR 花时间来看我的这个，什么我的这个简历和推荐信，我其实这方面我其实没有什么相关的经历，但我特别热爱，我特别努力，我一定会努力，我一定不会让你失望的。嗯，不要，不要这么写，也许你真的是发自内心的人，但是我无法判断。谁都可以这么说，这是无法判断。

说话人 2 12:24 
我倒想，就你刚才说这个。嗯，我觉得我经常见到一些人写邮件的时候是特别自我贬低的。嗯，就是这种，大家是不知道这种自贬的方式是我说的自贬方式这种，比如说非常抱歉，打扰了。

说话人 1 12:42 
对，嗯。

说话人 2 12:44 
就这有什么抱歉？人家在，我在。

说话人 1 12:46 
这，我的工作，哈哈哈。

说话人 2 12:48 
人家在招聘。

说话人 1 12:48 
然后尤其如果你是个合适的候选人，我是太高兴了，我完全愿意花这个时间说。

说话人 2 12:52 
非常抱歉，耽误你的时间了。嗯，或者这种给人一个感觉是你非常的不自信，或者还有那种说，我不知道你会不会看我的邮件。

说话人 1 13:04 
对，我的邮件。

说话人 2 13:06 
我比如说我要转行，然后我，我怎么样？就用那种非常卑微的方式。

说话人 1 13:12 
来怀着忐忑的心情写下。

说话人 2 13:14 
这个。怀着忐忑的心情，我。

说话人 1 13:15 
犹豫再三，终于决定想要写。

说话人 2 13:18 
对这些都不要，这就是一个。

说话人 1 13:21 
别的都且不说，这就非常不职业化。对。

说话人 2 13:25 
所以在大家写信的时候，你可以就是哪怕是一种情况是你真的是非常渴望这份工作，也非常的就是你确实你的工作，你的职位里面就是或者你的经验，确实争取这份工作没有什么优势。那这个状况下我觉得你可以坦诚的写，你说我，我是谁？在哪看到的这个招聘？我想应聘什么岗位？我毕业于哪？我的工作经验大概是什么？然后尽管这其中没有直接的相关工作经验，但是我在过去几年我可能做了一些相关的事情。对，有一些可迁移的技能，就是可迁移的技能。就是比如说，因为我认为你们的这个岗位是需要一些管理技能的。在我以前虽然不是同一个领域，但是我是有一些管理的，所以我很希望能争取到一次面试的机会。对。

说话人 1 14:16 
就你细想，你总能找到一些沾边的。对，可迁移那些东西，就这个。

说话人 2 14:20 
就足够了。嗯，但是就是人们经常在这个邮件里面，要不然是就一片空白，什么也没写，要不然就是包裹了大量的无用的以及非常甚至负分的，就是反而会降低印象感的这种情绪性的表达，因为你的热情，会对工作的热情其实是能够在职业的语言里面表达出来的，是不需要通过这种很抱歉给你添麻烦了，打扰了，再次打扰了等等这些这些语言来包裹的。

说话人 1 14:57 
就咱们从一个小的技巧入手，我想传达的一个更重要的一个更本质的信息是，就你在跟你的潜在的雇主正在求职过程中，跟你的潜在的雇主做的一切的沟通，其实它都是一个非常强的一个目的的，你可以这么说，嗯，它目的就是你要传递给你雇主有用的信息。那你雇主关心的是什么呢？这你能不能做好这份工作？但这个你可以细分，可以分很多，可以更拆分很多方面了，那这也包括你的能力，你的经验，你的态度，你的专业化的一个程度，对吧？可能这方方面面你都是希望能够顾及到的，你有很多机会在这做这事，那你从那个从写求职信到你的简历的书写，到你的电话面试，到你当面的面试等等，你有方面去可以去把各个他所关键在沟通的过程中，他也会向你传达，就他最关心的东西是什么，对吧？你也会有这个机会去回应，除此之外无用的信息就都不需要无，尤其一是让人也觉得你这个人专业化程度有问题，二是它会去掩盖你的这个你真正闪光的那些点啊。你一封信中我先道歉到了半夜，然后最后你说出了一些你的这个职业生涯中真的很闪光的一些东西，但可能人家读到这已经没我也胃口了。

说话人 2 16:17 
我觉得写求职信因为是求职的第一步，它其实说明很多很多信息的对，就包括你一个人的自信的程度，你对自己，你对一份工作是怎么理解的，你对一个岗位是怎么理解的？嗯，都在。这是让我特别想歪个楼，因为我平时还收着很多很多人给我写的无论微博的留言或私信或者邮件的这种求助信。嗯，所以大家来问一些问题。我觉得和求知信这个本质上情况很像，你如果希望别人回答你的问题的话，你一定要问一个可回答的问题。

说话人 1 16:55 
哈哈哈，yes。

说话人 2 16:56 
我举个例子，比如说大家问说我最近情绪很差，能不能找你聊聊？

说话人 1 17:02 
这可以回答呀，不能。

说话人 2 17:04 
对，就是你，你简直就是在让我来拒绝你。对，嗯，然后还有就是问一些很模糊的，我该怎么办？嗯，我不知道你该怎么办。嗯嗯，所以当你去写一个你希望获得别人的回答的话，就一定是你要想象你如果是一个陌生人，嗯，你收到了这个邮件，他会不会回答你？嗯，所以我举一个例子，我这个想到我上大四的时候我做过这样的事情，就是写信给一个，当时我是遇见一个做同声传译的，一个其实很年轻，当时他我就要他的邮箱，后来想问他，其实我很想，我并不知道我想问他什么问题，我只是当时对同声传译这个职业非常的好奇，然后所以我就去写信问他，但我问的时候我记得我 break down 了我的想法，我最终问他的是，我如果想从事同声传译行业的话，你能不能帮我推荐几本书？嗯嗯，这个是一个对于他来讲，可回答的就是他可以推荐几个书。但是糟糕的问题就会是，我想问你，同声传音这个职业怎么样？

说话人 1 18:16 
嗯，什么叫。

说话人 2 18:17 
怎么样？什么叫怎么样？就因为我经常会有人来问我这个问题，做心理咨询怎么样？我也不知道做就是什么怎么样。然后那还有糟糕问题，比如说怎么才能成为一个同传？嗯嗯，同声传译员，这个是没有办法回答，因为我既不知道你的，因为我若要回答你的问题，我必须要了解你。你学什么呀？等等。

说话人 1 18:41 
大家问这种问题，很多时候也是因为他真的不知道该问什么样的问题。嗯，我会给大家一个技巧，比如说问职业建议。嗯，你要不要出国读书？或者我要不要做这个行业，要不要做这个行业？我要不要跳槽？别人都很难回答，你负责的人都很难回答。因为我必须了解你很完整的一个情况，你的这个财务状况，你的抗压能力，你是不是单身？你，对吧？你父母身体怎么样？就你，我知道很多情况，我在说，噢，你，我才能知道噢，你的这个风险的这个承受能力怎么说？然后你要不要读书？然后你要不要打造，对吧？要不然你要不要创业？我经常问要不要创业，这，这怎么回答？在这种情况下，别问，别向别人问，说我应该怎么办？你去找一个人，比如做过你类似的选择，你问问他，你当初是怎么选择的？嗯，你听听他，就他觉得什么重要，嗯，他之后觉得自己的决定对还是不对什么等等其实就可以了。

说话人 1 19:33 
然后他这给你一种思维方式，或者给你了一个数据点，一个给你那个 data point，然后你可能收集好多这样 data point，你收集一个比较完整的一个数据，然后你结合起来自己说，唉，哪些适用于我？嗯，然后你自己做一个决定，这是一个负责任和就对自己负责任，这是个靠谱的做法。嗯嗯嗯，别让别人给你建议，这太难了。我。

说话人 2 19:54 
虽然我听起来是就换了一个话题，但我觉得本质上是一样的。就是你，你要能，你还是得能站在对方的角度去想他到底要的是什么，或者你想从别人的获得一些东西的话，你也得给别人生一个，你得给别人架个梯子。但回到我觉得回到职场上这件事情就是其实无论你给同事发邮件，给合作方发邮件，然后你去写求职信，总的来说就是一个。

说话人 1 20:22 
沟通的一个问题。

说话人 2 20:23 
对，总的来讲就是你，你要尽可能的是别人。

说话人 1 20:28 
对，你要想知道，你要想一想别人需要什么样的信息。对，嗯，你能做到这一步的话，哇，你在你不仅仅求职。

说话人 2 20:36 
就打败99%，你。

说话人 1 20:37 
在工作过程中，那这是所向披靡，真的是所向披靡，是其实。

说话人 2 20:42 
要求是不高的。

说话人 1 20:44 
呵呵，那我倒不会这么说，我觉得这其实是挺难的，就之所以大家都做不到，就是因为挺难。你且不说你，比如说你像你们以前做那种练习，就是我跟你说一段话，你重复给我都很困难，对吧？对，这是因为每个人内心全部是自己，也根本没有听别人在说什么，更不要说我在换位，我在想你炫的这都太难，这都难度好几个级别了。但也正因为如此，又因为这个技能那么重要，所以你一旦练成了，哈哈，你所向披靡，我们这个系列的这个目的可能也就达到了。但我相信很难用一级就把这个这个意识夯实。

说话人 1 21:20 
对，所以我们可能未来很多集，我们都在谈论这个沟通中的要点。嗯，通过一些窍门，通过一些具体的着手，然后也许你能慢慢最后总结出就应该怎么去做沟通。所以我们接下来可能会有怎么写简历，面试中怎么回答问题。那等到我开始工作的时候，我跟我同事怎么沟通？我跨部门怎么沟通？我跟领导怎么沟通？跟客户怎么沟通？我跟用户怎么沟通？这一切我们可能都走一遍，嗯，你可能就会有一个更深的一个体会。那这就是这次 BYM 职场系列的内容。嗯，也欢迎大家发送你在职场中求学中遇到的问题给我们的邮箱是 BYM club，艾特 outlook . com，拼写起来就是BYMCLUB。艾特 outlook . com，期待收到你的来信，我们下次节目再见。

说话人 2 22:09 
拜。

说话人 3 22:11 
我的交再重要说一声，你好紧张。不得了，你的脸上写满了我，转身留下背影。

