2023年12月24日 上午 10:06|13分钟 52秒

关键词:
机会、缝隙、职场、运营、组织、老板、产品、销售、互联网公司、组织部门、公司运营、公司部门

文字记录:
说话人 1 00:00 
现在我碰见大家在说公司没有个机会的时候，他说的是，他其实表达意思是公司没有清清楚楚的给我委派我想要做的事情。我坏消息就是人生永远不会这么发现，不会这么发现，从没有，我总是，路上欣然，神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 BOM 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:32 
我是简玲玲。

说话人 1 00:37 
就把我融化掉。我最近整理了一些Tips，工作中的小窍门。嗯，我想今天争取一口气跟大家多说几个，看我能说多少。窍门一，不管你待在什么样的一个公司、一个单位，你会发现这些公司的单位它都会按照不同的部门去分。嗯，市场部，什么技术部，什么财务运营等等，这些部门之间都会有缝隙，都会有gap，就组织部门之间都会有gap，这 gap 是指什么呢？就是有些事落在两个部门之间，没人管，没有人去做这个事，窍门依旧是这些组织的，组织部门之间的缝隙就是你的机会。

说话人 1 01:31 
嗯，有好多这个工职场上的人，我觉得是有这么一种态度，我管这个叫一个 loser 的态度，就这个东西不归我管。比如说不是我招进来的时候，当时跟我说的工作内容，或者我们这个每一个萝卜一个坑，每个人做什么特别清楚，所以这个事它就落在我这个坑旁边一点的地方，但我就不做，不是我的事吗？我何必去做？我拿这也不，我做这也不多大家钱，这个就是特别失败的一种思维方式。

说话人 2 02:02 
我可以，那我来补充一个，哈哈哈，补充一个案例，就我，我记得就是我曾经有一个朋友他来，他抱怨，他就说公司中有其他的部门就长得特别大，嗯，然后公司也给了更多的资源给其他部门，他觉得不公平，但其实是，其实就是这些缝隙，因为那个部门抓到了，嗯，所以那因为那个部门不推诿，嗯，是他们的事情他们都做，然后不属于他们的事情他们也愿意做。嗯，久而久之那里面的无论是负责人也好，还是他手下的人就有更多的机会来，是来锻炼、来学习，然后他们就有更多的机会来做出。

说话人 1 02:49 
更多的更多资源也会分配给他们。对，嗯，你看到很多部门就一般公司都会或者这么说，比如说互联网公司有一些标配的部门，什么技术、产品、销售、运营等等，但你看每个公司里面这些虽然都是标配，但是每个公司哪个部门强是非常不一定的。有些公司技术特别强，比如谷歌，有公司可能产品特别强，有公司可能销售特别强。

说话人 2 03:19 
有公司运营。

说话人 1 03:19 
就运营特别强，他强到他会取代了很多其他部门的一些职能，嗯，甚至是完全倒霉，就是完全压制其他部门，你知道吗？嗯，所以这导致，比如说你看这个公司，如果是比完全销售主导的，就导致你其实去做产品，你在这公司是没有发言，你觉得没有对，而且可能没有什么前途，因为你很难做出一个就代表你想法的一个产品。

说话人 1 03:44 
嗯，所以你在出去跳槽的时候，大家看你并不觉得你是，甚至有些公司有这种reputation，有这种声明在外了，就大家觉得这公司出来的产品可能都不行，因为公司纯是运营在主导，而且确实是这样。但是你想这些部门为什么会长这么大？其实是因为他们主动，就他越来越懒活，自己的发言权越来大的，影响力就越来大。但我怎么听到这个说法？是，也是在大家知道就互联网公司会有一种说法，就是这个就增长团队。嗯，我听到了一个就一直在一家公司做增长的一个人，他的一个分享我觉得很有意思，他说增长团队就是特别跨部门，所以它填补了很多部门之间的一个缝隙。因为你看增长它肯定跟运营有关，它跟产品有关，它跟技术也有关，它跟设计有关，它跟一切都有关，那么跟销售有关，所以他要去填补这些缝隙，把这些部门联系起来，组织大家去做这个事情。

说话人 1 04:42 
就他也说了他怎么会去做增长？就他开始工作的时候，他可能就是其中某个职能部门之一，他发现这每个部门他都就是坑，给你挖得很好，就你站在坑里就完了，那他就有点不甘心做这个，他就发现这个组织跟组织间那些缝隙是没有人填补的，然后他后来发现就去填补这些缝隙，或者最有效在利用这些缝隙，其实是去做增长，他就能够见缝插针的去跟所有的部门全都有一个联系，然后别的部门不做的事情他都可以去做，他就毛遂自荐去做了增长，就是这个做增长，他发现因为以前这个公司可想而知，因为增长都是公司，可能二战一定程度才有这个团队，所以开始一个很小团队并没有什么特别大影响力。

说话人 1 05:26 
那其实做到后来就成为一个在公司内部非常有影响力的一个团队，然后他个人也随着这个团队去增长，去比他原来待在原来的那个，对，原来那个固定的那个阶梯上的那个晋升的速度快了很多，所以这是他的一个分享，所以说把这个分享转分给转，分享给大家，就是部门之间的缝隙，其实是你最大的一个机会。

说话人 2 05:47 
唉，说到这我想说句题外话的，我觉得跟这个是相关的。嗯，就是我觉得这本质上有一个态度，就是你到底怎么看待工作？我觉得再说的更多一些，就是你怎么看待你的生活？我一直在想，就是我在想就是小时候大家经常说你要做什么工作，然后我要赚多少钱，但实际上我觉得真正因为你，除非你不工作。嗯，但是如果你工作的话，其实你人生的一半以上的时间都是在工作的。

说话人 1 06:25 
醒着的时候一半时间真是。

说话人 2 06:27 
在工作的，一大半时间你都是在工作的，那他就是占满你生活的。就是他很大程度上决定你的幸福感吗？嗯，但是他决定你幸福感有一个核心条件。我自己觉得，我最近一直在想隐隐的想这个问题，就是我觉得人生什么使你幸福呢？我觉得就是你有没有机会，就这个社会给不给你这些机会去玩你想玩的游戏？然后所以当你，比如说当你去填补这些缝隙的时候，你肯定不是我特别痛苦，去，我等着别人给我安排，然后我完成我的工作，一定是你在给自己的生活创造游戏，你在给自己的生活创造，就是比如说我这两年在做这个游戏，那我可能未来两年我可能就得到了新的机会，我能打更有趣的游戏，如果你不这么做的话，未来你可能比如说你就没有机会打这个游戏。

说话人 2 07:30 
对，我想表达这个东西，我觉得它这个本质上你说我要不要去坐旁边的坑，就是我旁边坑有工作要不要做？我觉得本质上是这个东西本质上就是你，你愿不愿意在你的家庭生活之外再给你，因为想必你每天听别人安排你做什么，然后你总是做重复性的无聊，你不喜欢的工作，你也很痛苦嘛。嗯，那就是你愿不愿意去主动的去给自己的生活创造一些机会和乐趣，我觉得这个是你得想明白的一件事儿。

说话人 1 08:13 
你说的是，我想起一个例子，就我最近碰了一个，碰到一个年轻人，他在考虑跳槽，那我就问他说你，你为什么要跳槽？他说反正大概就是大家都说这话，就是他们美元公司这个没有给他发展一个机会，因为我还知道这家公司，我知道他们在做一个很大的一个改动，然后他做的这个事情其实跟这个改动还是我觉得挺相关的。

说话人 1 08:36 
所以说，唉，你因为你们公司在做这个这些事情，我觉得你这个技能其实非常非常有用的，为什么就没有机会，反而没有机会施展呢？奥德尔士，对，公司在做这个，然后我其实跟老板说了说就我其实在做这部分，对他们做这个调整和改动其实是，嗯，能起到很大帮助的。他说但是我就我这个老板跟那个他们那个老板好像不对付，然后我们老板就把我这个 idea 给否了，然后就这样，这是一个非常常见的，我其实隐去了一些细节了，但是就类似这样的一个借口是我特别常见的，我现在觉得这个就特别难说服，我其实他们公司是有特别大一个机会的，他对这个机会做出的唯一的事情就是我跟老板说这老板把我否了就完了，对我的机会都永远都是这样的，没有机会说就大家说，当大家说，就现在我碰见大家在说公司没有给我机会的时候，他说的是他其实表达意思是公司没有清清楚楚的给我委派我想要做的事情。

说话人 1 09:38 
嗯，我要 bad news for you that never happens。我坏消息就是人生永远不会这么发现，不会这么发现实际情况或者怎么样，就是模模糊糊有一个机会你得费了，各种绞尽脑汁，各种 kick and screaming 呢，就是哭着喊着甚至偷着摸着去做这些事情。嗯嗯，真是我害怕。

说话人 1 10:02 
所以我说你，其实如果你而且就他也说什么就没整天没活干嘛，他有一身技能，但其实做一些很简单事情做完了，我说那你每天你工作，比如说你们工作 8 个小时，你花 5 个小时把你工作做完，你剩下 3 个小时你跑去跟他们说，OK，我就vailable，我就在这儿，我帮你们做一些什么事情，并且其实他掌握了公司很多很很重要的数据，他都不用跑过去，他直接就可以做很多事情，做一些分析，然后就直接去提建议就完了。人家也许都完全不听，但至少你在跟我面试的时候我说没事哈，就是人家可能也许不听，但至少你以后再去跟别人聊起这个事情的时候，你做的不仅仅只是，噢，我跟我的领导说一下这个事，然后大家不买账就拉倒了，嗯，我，我这是多么苍白脆弱。

说话人 2 10:49 
哈哈哈，我，我想说的就是你刚才说的这个其实是人的很重要的职场能力。嗯，但遗憾的是，我觉得至少我没有接受过这样的教育，认为这是一个能力。因为尤其是如果你初入职场不久，但我觉得其实很多人入职场很久，也没有意识到有些人。

说话人 1 11:12 
都退出职场了。哈哈哈，还没有意识到这个是。

说话人 2 11:16 
很重要的能力。这个不是，因为有的时候人们会把自己的就是挫败归结于他们得到好的机会。但我没有。

说话人 1 11:25 
所有人都会，没有人会怪自己，全都是怪他人、怪环境、怪，但其实怪。

说话人 2 11:31 
社会。实际上去争取机会，这就是一个很重要的能力。你怎么能让？你怎么能说服别的团队？在比如说公司部门之间，大家都特别怎么护自己地盘的这个状况下，你怎么能达成一个合作？嗯，然后能把你想做的事做了，然后就因为最终这个事情肯定不会全如你的意吗？然后但你能想办法把这个推进下去，这个就是能力。嗯嗯，这个就是很重要的能力。

说话人 1 12:07 
机会，没有人说把机会呈现特别好，然后端到你面前就吃一口，这种感觉，我觉得大家都在要求这个东西，没有，不是，从来都不是这么发生，都哭着喊着偷着摸着去做这个事情。然后等你做出一点什么东西之后，马太效应就产生效果，那机会越来越多，但你不愿意迈出中间那个坎，觉得这个领导给我否了或者什么，那就没戏了。嗯嗯，OK。

说话人 1 12:36 
这是第一个帖子，哈哈哈，一个踢我就做一集了。OK，那所以今天就只有时间来及跟大家讲一个tip，哈哈哈，以后我这还有好多个tip，咱们下回慢以后慢慢再说。好，谢谢收听本期的 Bloom 职场系列，欢迎来信跟我们联系，分享你的故事，提出你的问题。我们的邮箱是 BYM club，艾特 outlook . com。顺便提醒一下，你在收听的是苹果官方帕卡斯推选的 2019 年最受欢迎的博客之一，就是咱们的 BOM 市场系列。所以谢谢你的收听，我们下期节目再见。拜，我的交不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

