2023年12月24日 上午 10:06|15分钟 52秒

关键词:
职场、招聘、机构、微信、合作方、收益、岗位、老师、公司层面、创业公司

文字记录:
说话人 1 00:01 
是从忙我走迷失方向路上欣然。

说话人 2 00:07 
神色慌张，我内心冰凉，只是在欢迎来到新的一期 u m 职场系列。大家好，我是博若风，我。

说话人 1 00:19 
是杰妮妮。

说话人 2 00:24 
就把我融化掉。我今天这期节目我是这么安排的，我们先聊一个话题。这个话题是啊，当你在职场的一个环境中，或者你的一个商业，一个professional，就一个专业化的一个环境中，你怎么去跟别人谈合作？嗯，在结束之后，我还想回答一下咱们听众发来的问题。当你在工作中的时候，有些岗位是我会描述成是它对外的，就会像是比如说BD，就拓展或者是销售，或者是市场，就是这些岗位，它是你工作的很多接触的人，是不是你们同一家公司的人，这些岗位其实特别好，因为尤其是你在刚开始那职业发展的时候，你能接触到大量的这个，你接触的面就会更广，你的信息等等都更，这个就更多。但是那就涉及到你跟别人去，比如去谈一个合作应该怎么去谈的这么一个情况。

说话人 2 01:26 
而我经常碰到的大家的这个，比如来找到我谈合作的，有时候是作为一个公司，对公司层面的，有时候是可能个人层面的，我觉得大家都犯一个特别明显的一个错误，就这个错误特别明显，大家持续的犯也是令人挺意外的。但他既然如此的这个常见说明，嗯，可能大家意识到这个问题确实是有一定困难，大家经常会上来聊很多，他为什么特别想做成这件事，就这件事对他有什么样的好处？这时候你可以想对方花了很大的耐心听你说完之后，其实他最想听到的是什么？你并没有说。那最想听到的是这个对方也就对你的合作方其实有什么样的好处。但能做到这一点的人是在我的经验中是非常非常少。

说话人 1 02:11 
的。我觉得这个和之前我们讨论那个，嗯，写求职信其实是很像的。

说话人 2 02:16 
对，就是本质上是个沟通的问题。

说话人 1 02:18 
其实你的合作方只想你去找人，他合作的时候对方其实只想听到这个事对他有什么好处？我来举个这个例子，就是其实经常有记者过来希望获得采访，我绝大多数这个感受都很不好，因为大多数记者来的时候就说我们要做一个稿子，然后我现在想采访你。嗯，然后你是否有兴趣？

说话人 2 02:42 
那你先聊聊天，感觉我为什么要接受这个。

说话人 1 02:44 
采访？对，就是那我对于我来讲，我觉得 80% 的记者上来都是这么讲的。嗯，所以那我基本上就都不回复了。但是聪明的记者其实上来会很明确的告诉我说，第一，我是谁，我们的杂志或者我们这个媒体大概是什么样的背景？然后我现在要做一个什么样的稿子？比如这个稿子最终是一个，比如是个特写稿，或者是一个行业稿，你的这些东西会出现在什么东西？就哪个版块上？然后我希望可以电话采访，还是我希望可以面对面采访，或者我提前这个大纲我会给到你是有记者能做到这个的，所以一上来我就能非常清楚的判断我大概要付出多少精力，然后这个东西对于我来讲价值是什么样的，然后我就愿意和他继续聊下去了。

说话人 1 03:38 
嗯，但是就很可惜，就很多的记者过来，上来的时候就是贾老师，我们先要做一个稿子，对这个特别感兴趣，然后你愿不愿接手的采访，有的时候我还有一些耐心，我就会多问一下，比如说你能不能给我讲一下背景，但仍然 80% 人在这一步的时候仍然不知道我在问什么，就是他也很难再说清楚这个细节，所以多半就会不了了之。

说话人 2 04:02 
我举一个我经历的一个例子，是对方来谈合作，我想说了半天什么这个项目还是怎么那么好，但主要是对他怎么好，然后他怎么想，怎么，为什么特别想把这个完成等等，但其实花了很多时间，然后我也听到后来不知道有哪有耐心了，就说这个东西我们就不感兴趣了。然后他说，唉，稍等，稍等，稍等，我还没说这个对你有什么好处，并且还表达说，唉，你这个，嗯更加有耐心啊什么的，就令我很特别暴打，很 frustrated 的，就是很不耐烦，就是这个，就是你沟通的失误，如果真的对我有很大的好处的话，你应该一上来就跟我说这个事情。我见的好的例子是一上来就说，比如研发一个内容的一个项目。

说话人 1 04:44 
预期的收益有几百个预计。

说话人 2 04:45 
收益，唉，对，有啊，你是不是感兴趣，其实你看他说的都是最重要的信息，他大概说了一下我们要做什么，然后大概说了一下它的这个收益，你说那一般人听了这个都会感兴趣的，而不是一上来说了很多，这么这个这个老师怎么好，这个课程怎么这个内容怎么难得？等等，您不要说这些，其实可能这些当然也重要，但是这些不是前提，后面。

说话人 1 05:11 
再说。嗯，我这边还会经常遇见一些大家来谈合作的时候，自己还没想清楚，我觉得如果你还没想清楚的话，最好上来谈。就是说我们大概现在有这么一件事情，然后很希望和你们合作，然后但是我现在还没有，我们现在还在一个非常初步的阶段，所以先简单跟你沟通一下。

说话人 2 05:35 
或者还有一种情况是你确实可能不知道对方想什么，嗯，就对方可能是一个就你并不熟悉的一个人或者机构，你确实不太清楚他要想什么，我觉得至少做到这一点。我也是，也就做的挺好的，就是说你至少先想一想他有可能想聊需要的东西是什么。其实大家不管是个人还是机构，大家要的想要的东西不外乎几样，对吧？可能我想要流量，我想要出名，我想要赚钱，这也是通的。就比如可能我对某一个工业的工艺的一个项目是很感兴趣的，你大概多少是能了解到一些这样的信息的，所以你去的时候就可以propose，就是可以建议到说a，这是我这么一个项目，我觉得跟你的能给你带来这些东西。

说话人 2 06:17 
噢，那我们初步先沟通一下，你看这是不是你现在想要的，或者你有，我觉得你也把这个沟通作为一个了解对方的一个机会，那就是说如果这些可能不是你想要的，你说你想要的是什么，嗯，就可以直接的去问，那即使，那也许你们这次就还就确实你也能提供那个做成了。如果不做不成你也知道你也了解这个人或者这个机构他想要东西是什么，你可能有别的项目是可以去做的，嗯，那这个都是有效的沟通，大家也不会不耐烦或者一下就拒绝，你来都会觉得，唉，这个当我看一个人跟我去提他想要合作的建议的时候，其实你很快你不管是电话或者是微信上三言两语你就能看出这个人专业不专业，就是他是不是会在跟我一起想我需要什么，如果完全没有做到这一点，那就我觉得就是非常没有职业经验。

说话人 1 07:03 
我现在学习一件这种东西，就是我记得我们因为之前一起翻译过那个文章，就 by MOS 一起翻译那篇。

说话人 2 07:10 
好，就咱们节目听众 how to。

说话人 1 07:12 
be。

说话人 2 07:12 
successful？对，如何。

说话人 1 07:13 
成功那篇文章里面他有一个，他说如果能见面谈就见面谈，嗯，对，我就觉得这条。

说话人 2 07:21 
好像建议大家尽量见面谈，对对对。

说话人 1 07:24 
就还挺重要。

说话人 2 07:24 
但这里面确实有个技巧，就是你一上来就跟别人要见面谈，人家可能特别忙，对吧？不可能让每一个想见面谈的人就都能见成面。所以刚才那个就还是特别重要，就是你第一次跟他接触的时候，在咱们现在情况下可能更多就是微信或者一个电话，你一定要说一个什么点，让人家愿意跟你让人家判断说这个是值得我花什么半个小时、一个小时的时间去跟你去见面的？你只有一个很小的一个窗口，把最重要的信息传递给他。

说话人 2 07:56 
那最重要的信息是什么？不是说对你最重要的，这还是就是这个如何去谈合作？或者我们其实只是讲的是最开始如何去谈合作的，最开始接触的时候，那个沟通不是对你最重要的，是对别人最重要，人家最关心的。嗯，这个项目中可能有些地方是你特别特别关心的，但是人家不关心，那你也没必要去说对，就把别人关心的东西去说了，对。

说话人 1 08:18 
吧？我还想到了一个反例，假设你前期的沟通完成了，你们也见到面了。还有一种情况就是在沟通中我觉得也经常失败的，就是你只说对方好的东西，就这个也不行。就是我解释一下什么意思啊？就是这是我觉得近几个月我就遇见好几个这样的类似的事情，应该是对方的，有的时候是高层，有的时候是负责执行的小朋友过来谈，但谈的时候对于我来讲就是比如他就会说那我们来给你导流，你可以把你东西放到我的这儿，你可以放到我的这儿，你可以放到我那儿，你们有什么我们都尽力帮助你。

说话人 2 09:04 
那就也很奇怪。对。

说话人 1 09:05 
这个就这个对于我来讲就是就因为你不是个慈善机构。对。

说话人 2 09:11 
啊，你的诉求是什么的？

说话人 1 09:13 
所以我就会有一个判断，那就要不然是你不了解你的工作，嗯，要不然就是你现在跟我胡说八道，那我一个预判就是这个项目，就是你当然能跟我说天花乱坠，然后我去按照我们今天的这个计划去执行的时候，你下周就会，你回到你的公司里面，下周肯定会。

说话人 2 09:31 
顶推行不了。对，说。

说话人 1 09:32 
对不起，这个抱歉，我之前说的不对。

说话人 2 09:35 
这个也是我们踩过一些坑之后就是总结出来的一个就是一上来全都是全部都，还有我们竭尽全力为你服务那种感觉，这肯定是不沃尔的。对。

说话人 1 09:45 
或者你一上来就不断的，你如果这个谈话里 80% 都充满了情怀，然后我对你好，嗯，就。

说话人 2 09:53 
做了很多许诺，然后你听着就不对嘛。这个，这不是一个商业上的合作。对。

说话人 1 09:58 
所以对于，比如说从我的角度来讲就是，那如果我们合作的话，一定是对我好，嗯，然后也满足你的诉求的。对，你，第一你要来询问我的诉求，或者你假设我有一个诉求，我可能帮你修正，我的诉求是什么？嗯，然后但同期你一定是有你比较强硬的诉求在的。嗯，然后这个诉求我觉得，噢，那比如我这个东西能带给你价值，你的东西能带给我价值，那我就知道这个是一个可行的一个合作的方向。嗯，然后无非就是我们在讨论合作这里面是否能够真的契合就真的work，那这是另外一回事儿了。但是前期前提要一定一定是我们彼此是互相有。

说话人 2 10:41 
价值，这个听起来是一个有可能促成的一个合作。如果只是单方的，对单方的有很大的好处，不管是对甲方还是乙方，就是，嗯，只是对单方的好处，这肯定是不能促成的，或者是合作就不。

说话人 1 10:55 
愉快，因为你后面一定会非常的费劲。嗯，对，我有时候就会觉得我又不傻。嗯，那要不然现在这个对话里就是。

说话人 2 11:04 
最好你也不傻，我最后。

说话人 1 11:06 
对，那要不然就是如果我相信这个故事的话，那就是要不然我傻，要不然你傻。

说话人 2 11:11 
嗯，就是你在沟通的时候是得有能力把自己放在对方的一个角色中，你能判断嗯他想了解的东西是什么，就只把这些重要的信息给他。嗯，已经经常会碰到那种情况，一种是我天，我说就跟某一个人说话特费劲，乌央他给你就扔了一大堆东西，你要从中择。对，我们目前这个对话其实重要的信息，这可能是比如 80% 的对话都是很费劲的，偶尔会出现这种情况。哇，如沐春风，就是聊完之后特别觉得特别顺畅，这个我说什么他也听，很快就理解，然后他说的也给我的都是有用有效的信息。

说话人 1 11:52 
就当你想和别人谈合作，或者你希望促成和对方的相互帮助。嗯，也不完全一定是公司层面的合作。

说话人 2 12:01 
就聊的就跟对方沟通的时候一定要特别注意这一点，就对方需要知道的是什么，关心的是什么？结束之前，那我还想回答一下一个一位听众的一个问题，这个是跟咱们之前的某一期节目是相关的，是一位应届毕业生，那就是明年就要毕业了，他也很想去大公司，但他觉得自己的能力就怎么判断自己有没有机会进入到大公司？然后如果进不去怎么办？首先我想说的是你可能你也不用觉得大公司进入的门槛就一定，比如说小公司或者创业公司更高，其实我觉得反而是相反的，或者说是非常不一样的大公司它可能会更注意一些特别硬性的一些指标，比如说你的什么学校，或者你的GPA，就你的学习成绩是怎么样的，排名是怎么样。因为大公司可能要招的人特别多，他只能用一些特别硬性的一些指标说，甚至我还知道大公司会让你参加一轮笔试，然后最后可能前 10% 的人他会录取，他是有些硬性的指标在那，然后这些指标其实也比较好发现。

说话人 2 13:05 
你问一问，你看他们的招聘页面，或者是他们以前这进入的什么师哥师姐，你去问问可能就知道了，但确实是可能它的这个指标是不太容易打破的，因为它很难可能为你做一个特例。但其实从实际能力上来看，我觉得可能反而小公司的或者创业公司的招聘要求会比大公司反而更高。比如说像我们在做简单心理，我觉得我们其实招聘的标准是比大公司是要更高的，就因为我们其实知道你进来可能是没有一个特别长的时间给你去做培训的，你需要很快就能够上手，能够有能力去进行一个比如相对独立的一部分的工作等等。

说话人 2 13:48 
所以可能你先不要有这样的这个假设，就是大公司可能一定就更难进，标准更高，它是有一套特别独特的标准，而且这套标准是可能比较容易量化，比较容易数字化的，你是可以去找到它这个标准是什么样，然后自己做一个判断的。那第二点呢？其实反正也是我想说的，就是接着我刚才说的那一点，就是如果你确实没有达到大公司的这套硬性的这种招聘的指标，可能也不见得是多么遗憾的一个事情，就是能够锻炼你，能够给你其实更大成长空间的地方，可能未必反而是在这些特别大的公司。在大公司其实你可能会做一个非常具体、非常重复性的一个工作，因为大公司的结构它就是这样的，就是不太能让每个人在自己尽情的去发挥了，但是在这种小的，特别是创业型的公司，就不仅仅是说的是互联网，其实其他的小的公司，就甚至传统行业的小的公司其实肯定也是这样的，就是这是没办法的事情，随着机构越来越大，它的这个组织结构就会越稳定，越固定，这个每个人的这个领域就会定义的更清楚。反而在小的这个公司，你能更容易的了解整个公司在做什么事情，然后能够给你一个更好的一个施展的一个平台。

说话人 2 15:04 
谢谢大家收听本次的节目，如果你也有关职场的问题，欢迎给我们来信，我们也会选择其中的问题在我们节目中作为回答。我们的邮箱是 BYM club，艾特 how look . com，拼写就是BYMCLUB，艾特 Outlook . com，希望收到你的来信，我们下次节目再见。我的脚不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

