2023年12月24日 上午 10:06|17分钟 56秒

关键词:
老板、职场、水平、节目、岗位、技能、经理、分享、经验、领导、员工、层级、压力、事儿、班级、听众、项目经理、工作岗位

文字记录:
说话人 1 00:00 
我说我们这个博客其实有一点是我们把就是成年人世界的一个残酷性要跟你说出，如果你是要安于满足自己一个平均水平的话，那你永无升迁之日。城市匆忙，我总没释放下，路上欣然，神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到 Blur mind 职场系列。大家好，我是峰哥，我。

说话人 2 00:30 
是杰丽。

说话人 1 00:40 
我，你在听到这个节目的时候，应该是 2019 年的年底，就是元旦快要到了，所以先祝你新年快乐。

说话人 2 00:49 
圣诞快乐。新年快乐。

说话人 1 00:51 
希望大家在 2020 年发大财。嗯，职场上能够突飞猛进，傲立群雄。

说话人 2 00:57 
嗯，不傲立也没事，发大财就行。

说话人 1 00:59 
听我们的节目就会暴富，概率就会很大。我先分享一个最近我们面试的时候我的一个经历，嗯，很一位候选人明显应该是没有听我们节目了，因为他在介绍自己以及回答问题的时候特别模糊，都是说我们做这我们做那，没有突出自己在做什么，包括也不给细节，都特别笼统，都是流水账。我在提醒了他几次之后，发现他还是这个风格没有改变。

说话人 2 01:28 
那可能就是真没。

说话人 1 01:29 
做。我突然意识到他应该在他这个人其实有相当多的小十年的工作经历，但是他在他之前的工作中应该是就是没有很努力，就是没有做出比较出彩的工作，学到的东西也非常有限，总之就是一个水平欠佳的这么一位候选人。这使我反应过来就是我们之前当然给了大家很多这个Tips，一些窍门你可以理解，比如在沟通中，在面试中，在汇报工作中，我们应该这么做，这些对于那些本身已经有一定水平的人是会很有帮助的。但是在这些东西对你有帮助之前，你先是要把内功练好，嗯，你先是要自己付出努力，然后自己真的去做了实实在在的这个，做了些很困难的事情，学到了技能、本领、经验等等，后面这些东西才管用。

说话人 1 02:27 
嗯，这时候想起我很喜欢的一个叫 program 的，是一个美国的一个创业者和投资人，美国的创投界应该是个精神导师的这么一个位置，他当时给因为他们孵化了他们的这个孵化器，孵化了很多公司，他给他们的这个融资的建议，因为大家都觉得融资是一件特别神秘莫测，神秘这种好像有很多这个坑和捷径的一个事情，但其实他给大家的这个融资的建议都特别简单，就你做出一家很有价值的公司，然后你把你们公司为什么有价值，如实的向投资者传递出去就可以了，你不用想太多窍门，这些窍门都说白了，其实也不是特别管用，就是管用的时候他可能管你，帮你提高，比如 5% 10% 也就这样了，而弄不好很容易还玩砸掉。对，就你玩这种新机，玩这种窍门很容易玩砸掉。比如说很多人就。

说话人 2 03:22 
胡吹。

说话人 1 03:24 
或者就是说，唉，我先跟谁聊，后跟谁聊，我跟他聊的时候我说多了，还说少了什么等等的。炮哥们就说你不用在这些方面上弄什么心机一，这个东西太你很难把握，就有可能有那种特别善于，特别有经验，然后特别善于周旋在投资人之间的人，也许这对他有帮助，但对大多数人来说，这未必是你最擅长的。也不要在这耍花枪，你就做出一个很有价值的公司其实就 OK 了。你做出一很有价值的公司，然后你如实的把你们的这个东西，你们这个东西为什么有价值输出来就完了。嗯嗯，那这是创业啊，那我觉得回到每个人，你在看自己的职业发展其实也是一样的。

说话人 1 04:05 
咱们是假设这么一个情况，就是你其实没有什么太高的能力，但你简历写的天花乱坠，然后面试的时候也是口若悬，就特别能说假设还真的骗过了一些面，因为这个面试就失败的，就是面试不是一个 100% 能够打，就是能够是准确筛选的一个过程，那肯定是有门后过关的，但然后这你工作不就立刻露馅了。

说话人 2 04:32 
吗？但我想在这抬个杠，嗯，就是尽管我同意你的说法，但是我记得前段刚好有一个朋友，他就提到说其实他是在一家很好的公司，嗯，然后他的老板也是可能也有个 40 多岁了，嗯，也属于功成名就，至少在这个非常大的跨国企业里面是一个嗯高管。但从他的角度来看，他就觉得他这个领导就是一个混子，就没有任何真才实学，然后只是平添了，给大家平添了很多堵，然后工作也不尽力，不尽心等等。但是他就是在这么个位置。

说话人 1 05:12 
上，你要找例外的情况总是有，那还有中大奖的，还有这么这中彩票的，嗯，你，但是如果你是在你职业的初期的发展的时候，那你就要选择一下你在玩哪个game，嗯，你在玩哪个游戏。

说话人 2 05:28 
就不能太投机。

说话人 1 05:29 
就如果你在初期的时候有这个选择的话，我选择我是推荐你不要去玩这个投机的游戏，因为这个真的是你，你看到每一个成功的就 n 多个玩线了的。

说话人 2 05:40 
嗯，可能一半可玩 n 多了，玩。

说话人 1 05:43 
n 多玩线的你最终你看到当然是那一两个成功的，就是或者运气好的，他们可能就是真就走了狗使运气好什么的，但我觉得更重要，他给你option，就你真的能力很强，你的选择是很多的。对，你到时候还可以选择再去玩这个游戏，如果你真的就特别想去玩的时候，但是如果你是那种磕蒙拐骗弄上去的话，你会发现你的可选项越来越小。嗯哼，比如以前跟你共事过的人，可能都不会再愿意跟你共事，反正你到一定一个水平之后，一个 level 之后，你会发现这个圈子是非常非常小的。对，你再往后怎么办？所以你有选择的话，你可以掂量掂量。就是如果你想玩那个游戏的话，那这个博客可能对你的帮助就比较有限了。哈哈，但是我觉得大多数人其实那个就是你，你真的把自己内功练强，这是一个其实稳妥保险的多的一个选择。对你哪怕比如说这三五年我很备孕，你长远来看你肯定是赚的。

说话人 2 06:43 
对吧？嗯，你要有耐心。

说话人 1 06:44 
嗯，我再分享一个最近的有关职场的一个感悟，在职场中你做到一个平均水平是远远不够的。这个其实我在我刚开始工作的时候就特别明显。那我的第一份工作是管理咨询，是一家非常著名的一家管理咨询公司。你进到管理咨询公司之后，管理咨询公司的一个特点是它这个每一个层，每一个级别特别清晰，而且它这个就那么几层。那你就看，噢，我们第一届刚入职的这个叫social，就是最低级这个食物链最底端的，比我们就比，就比实习生高一截，哈哈哈，你看招进来十几个，二十个人，你再往上一层，比如 project leader，项目经理就少很多了。嗯，减半。一般因为比如一个项目上一个项目经理可能至少管你两个，那个什么，嗯，一到两个，那减半了。他在网上，比如说 engagement manager，比如说这个就是可能更直接面对客户。什么，那这可能又减半。

说话人 1 07:48 
在最的最上面的就是 partner 合伙人级，那就又减半，可能就三四个、四五个人。当时这个办公室还这个 office 还比较小，但是随后它随着不断增长，它的这个比例是没有。对，它这个金字塔的结构是它只大小伸缩了，但是它这个每每往上走一层，它这个翻，这个减半，这个比率是基本不变的。

说话人 1 08:13 
那你就很清楚，你说OK，那我们这么多social，等到过两年之后我们可能升到的什么吗？那可能只能留一半人，对吧？嗯，再过两年可能又只能留一半人，最后熬到那个partner，那就是一半有一半，一半的有一半，对吧？嗯，是很清楚的。那这意味着什么？意味着你要做，你就是你们这一级的平均水平的人。

说话人 2 08:34 
就很危险。

说话人 1 08:35 
了，你就上不去，你就永远卡在这啊，要不你走人。嗯，因为比如说就是他，他如果正好就是，但没那么鸡血了，但是他如果他就promote，他就升级，你们就一半人，你正好卡在那个边上。就是如果你比平均值稍微低一点，或者你正好卡在平均值上，可能就上不去，到下一个level，到下一个层级也是同样的。所以就是你如果就以你平均水平去要求自己，你就要接受一个。

说话人 1 09:00 
我先上回来说就是管理咨询其实还是属于一个层级，没那么多相对扁平的一个什么这，然后这个经理跟他的员工的这个比率其实没有那么夸张。但你看其实其他的这个正常的企业，那可能 4: 15: 110: 1 都有，就一个经理管 10 个人嘛。嗯，如果那都是你们这一级的，咱们就说一个比较正常的公司，你们这一级的表现好的这些人，能力强的人上升上去，那就十个里面挑一个，五个里面挑一个。嗯，基本上是这样，如果你是要安于满足自己一个平均水平的话，那你永无升迁之日，嗯嗯，对吧？我说我们这博客其实有一点是我们把，我觉得是要把这个职场或者就是成年人世界的一个残酷性要跟你说出，要我觉得大家要认清这个就是一个从学校到因为学校，你看你，你是你们班平均水平，你肯定还会毕业，对吧？你干四年级到五年级怎么说？小学。

说话人 1 10:02 
小学或者你大二升大三，你其实只要及格了，你们全班都能毕业，对吧？不会说那我们就最顶尖的 10% 毕业，或者顶尖 10% 升到大二，不会，嗯，对吧？你们全都能毕业，只要过这标准就行。那是为什么？那是因为你大二的这个班级的这个教室的容量跟大一的班级容量是一样的。嗯，但你经理那个岗，你看看你们公司那个比你上一级那个经理的岗位和你现在这个 level 这个水平的岗位，那可能你经理的岗位只有你现在这个人员数值可能有 1/ 21/ 31/ 41/ 5 都有可能。嗯，对吧？但他肯定不是一样的。你作为你要是满足一个就大家有些人就是我作为平均水平可以了，你不会开，我，对，是不会开你，但是你也不会，是也不会。

说话人 2 10:49 
就是提拔你。对，但你未来你对于你自己的生活还有工作就没有什么选择权了。

说话人 1 10:55 
平均水平就从定义来说，至少有一半人是平均水平之下，对吧？那这是不可避免的，你就要很清晰就说我如果选择不更多，做更多的做出努力，我就满足于平均水平。那你同时你就意义你要意识到你这个选择后面还有一些意，有些 consequence 有后果。对，代价之一就是那你这辈子就在这个岗位上继续做下去，一个残酷的现象。但是我觉得越早了解这个对大家越有好处。

说话人 2 11:26 
这说出人感觉压力好大。

说话人 1 11:31 
再回答一个咱们听众的一个问题，应该也是听了我们的节目，我觉得他挺好的，他就还挺主动的跑去向他的老板说，老板我有时间，我想多承担一些工作，多给我一些工作，但是老板没接他这个茬，没理他，就有点惶恐，就跑过来问这个峰哥，这什么这这什么情况？怎么解读？然后我应该做什么？首先我觉得很好，他是努力表现出了一个主动，这是嗯，非常好。嗯，但我说几点，首先这个这位听众也不要慌张，没关系，那个做出了正确第一步。但是我觉得你确实要注意了，因为如果你在你老板心目中还是一个非常一个相对能干的一个人，我觉得不会是这么个结果。

说话人 2 12:20 
你真说的太残酷了，哈哈，很有可能他老板在忙。

说话人 1 12:23 
别的，唉，有可能就是。那我是说这，我以下说全是可能性，但我们不能覆盖所有边际情况。我只说一般来说老板手中的事都特别多，其实巴不得有人能够接过去，但是他不会把这个就随便交给所有人，他可能还是交给他觉得放心靠谱。这个事不会能，就是这个他的能力，能 hold 住这个事情的一个人。嗯，如果这么一个人来，我觉得老板肯定是有工作会要交给你的，巴不得你什么，但是如果你来也挺激动的，什么老板也没，甚至没有说你让我想一想什么就直接就表示说先别着就什么的话，我觉得这是一个问题。嗯，你可能是要想一想，就是我现在老板是怎么看待我的，也可能才是他误解，那我觉得这个就这个信息是有用的，但是不见得是说他这么认为就一定有道理，那但这正好是一个你可以反思，你可以改变你自己。如果我以前可能是表现是不是有问题，或者我以前的沟通是不是有问题，让他造成这样的一个误会，那这是第一点。第二点我觉得你的这个，嗯，还有一种可能性，我觉得你的这个沟通还是有问题的。为什么呢？老板本来就一堆事儿，你等于突然让老板要，你等于给老板多了一个事儿，就至少它短期是多了一个事儿。

说话人 2 13:37 
我觉得刚才可能形式这个，嗯。

说话人 1 13:40 
是老板又要想说你我这些事情哪些能给你做？然后如果你做不了的话，我要把它拆分出哪一部分来给你做，还要跟你沟通这件事情可能长远来说你是帮老板解承担了一些，但近期其实它是你是给它增加了工作的。那我如果真的最近压力特大的话，我确实，唉，我就没工夫想这事，就先放了再说了，对吧？所以我其实建议的是你自己的眼里有活。

说话人 1 14:07 
嗯，你先看看我们这个工作有什么可以做的，在不影响就别踩人地盘，或者什么就是你在一个可控范围内，你要不就先麻溜先把这个都做了，对吧？然后跟老板说一下我做了那个结果，你有空看一下吧，或者你觉得还是需要问，有一个许可的话，你跑跟老板说，老板就是我让你很忙，但我看其实有这么一个工作是没有人做的，我正好有时间可以做，我打算就把这个做了，我大概什么时候可以完成？然后我会交付一个什么样的结果？您看这是不是有帮助？是不是你想要？嗯，就完了。那这个就很简单，我就 yes or no 就行了。或者我给你一个简单的指导就完了，因为你已经把前期把工作都做了。

说话人 2 14:48 
我觉得更大的可能性是这个。对，因为我，比如我作为一个老板，如果有员工突然跑说老板我有时间，然后。

说话人 1 14:56 
尼高夫不交工。对，你想我让你。

说话人 2 14:59 
干嘛？我也想，就是，呵呵。比如你眼睛也没活，或者你工作量不饱和，就除非你是个职场新人，特别新的人。嗯，我也许会想怎么帮助你来弄这个，否则的话我会想。对，对。

说话人 1 15:15 
就是，就好像有点什么，老师多给我布置点作业那种感觉，这还非常学。

说话人 2 15:19 
但这是个好的，这个我觉得这个不会减分，但但其实更好的是你带着火说我看到有这个工作，你觉得我想多做一些，这个其实跟工作。

说话人 1 15:30 
经验有关，就是如果你真的就是刚工作一两年，其实能做到这一步，我觉得已经是一个会给人留下一个好印象的。我可能我第一次想不出什么工作给你，但我心里会留这么一个种子，就是这个下次可以读卡。这位小朋友挺主动的，那我下次可能就真的等到这个，因为也得有机遇嘛，正好一个你能力能承担的，然后大小适中的一个东西能够给你，我等到这个真出现的时候，我就会把它交给你。对，就做法还是很好的。

说话人 2 15:56 
我的第一份工作里面，我有找我们领导说过这个话。嗯，我，我想想我是出于什么？是我突然意识到，就是当时我的工作里面写文书是一件特别重要的事情，然后而在此之前我是特别不屑于，我觉得我自己也不会写，我写也写不好，所以我一直没有表达出我有兴趣就都特别将就。好像是直到哪一天，我突然开窍，觉得如果要在这个工作岗位上要是要有发展的话，这个是一个必修技能，必修，必备的技能，而我其实写作能力是有的。嗯，所以我就主动跑去了，找我们领导谈话的时候，我应该主动表达了，就是我还是很愿意学习如何写文书这件事情。嗯，事实上后来好像他们也没真的给我什么文书写，但我觉得这就是一个，这是你跟领导沟通的一个机会吧。嗯，然后也是学习的一个路径。

说话人 1 16:58 
好，这就是我们本期的职场节目。谢谢收听布罗尔曼职场系列，我们的节目是可以在喜马拉雅 APP 上搜索 BYM 收听。欢迎写信给我们分享你的问题和在职场上的一些经验。我们的邮箱是 BYM club 艾特 outlook . com BYMCLUB 艾特 outlook . com。最后再祝大家新年快乐，圣诞快乐。拜拜，爱我的酒不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

