2023年12月24日 上午 10:08|14分钟 14秒

关键词:
职场、管理者、经验、动机、人生、机会、游戏、命运、尺度、工作环境、职场系列

文字记录:
说话人 1 00:02 
是从忙，我总没释放下。路上行人神色慌张，我内心冰凉，这是在同一欢迎来到新的一期 BOM 职场。大家好，我。

说话人 2 00:19 
是峰哥，我是简黎明。

说话人 1 00:25 
就把我融化掉。我，咱们职场一个系列总共是规划了 50 期，咱们现在已经录到 40 多期了。

说话人 2 00:36 
陌生的。

说话人 1 00:38 
对剩下的节目我又大概主要有两个方向，一个是欢迎大家多发问题给我们，我们有一个邮箱叫做 BYM club，艾特Outlook 。com，或者也可以在微博上发私信给我们简历里和 BOM 波峰，我们来回答大家的问题。还一个方向是我想把接下来我们的角度稍微调整一下。

说话人 1 00:59 
我们之前的讨论的角度主要是从就刚开始工作这么头几年的这个你在工作中会遇到的一些情况，接下来其实我想也是因为大家来提问，我想把角度转一下，就是当你成为，当你开始成为一个管理者的时候，你会遇到的一些问题，嗯？怎么样从不会带人到开始成一个管理者？今天先回答这么一个问题，我收到一封微博私信，他说在听我们的节目，然后听到反复的一个主题是，就大多数人其实并不是特别 care 自己的工作，就是一份工作，但是我对于出来这个作品，出来这个结果，其实他没有那么上心，就 95% 的人都不是那么上心的。然后 5% 的人其实我一直想讨论这个，就大家这个动机是什么，你就会发现就是有 5% 的人，这个具体比例不见得是这么准确，但是就是很少的一部分人，但他们确实存在，而且他们是特别鲜明，你会你肯定不会错过，他一定会注意到他们。就他们针对他们的工作的结果是特别特别 care 的，特别特别在意，一定要做好。而且它的这个动机应该是不完全是出自于一个钱的角度，它的收是那个就财务上的回报的角度。

说话人 1 02:18 
回头说这封私信他的，他想说的是，其实他工作也有，他工作有六七年，然后他也工作过不同的这个团队，他觉得特别印证了他的经验，就确实 95% 的人就是不 care 自己的工作，然后他特别想跟那 5% 的人一起工作。他问我说怎么能够，怎么能够找到那 5% 的人呢？嗯，我对他的回答也很简短，我说当你自己成为那 5% 的时候，其实你就会发现这 5% 的人挺多的，一次我也想把这个转送给大家了，就是我要说两点，一是这 5% 的人就会这种特别 care 自己工作的人，他们是确实存在的，所以你在工作中，尤其你刚开始的时候，你可能很长时间都没有碰到一个，你可能还挺失望的说，怎么大家工作状态是这个样子。

说话人 1 03:05 
这里我想跟大家说的是，其实你别失望，就这 5% 的人是存在的，但是是需要你去努力去寻找的，而且这可能最后变成一个数字的游戏，就是你必须见过 20 个人，可能才会碰到一个，还一个呢？就是你即使碰到这 85 的，人家为什么要跟你一起工作？或者你碰到这样一个特别好的团队，人家为什么要邀请你来加入，就是你自己也得先成为那 5% 的人，这个倒并不见得说是你一定需要多少积累的经验，积累多少的经验之后你才能被认可。

说话人 1 03:36 
其实每个团队都有初级的人，但是在同一拨就是同样都是大家去大家今年大学毕业的这波人中，你需要投5%，你就有机会加入这样的团队。所以当你怎么也找不到这样的团队，或者找到这样团队人家也没有邀请你来加入的时候，你可能要想一想，就是我自己是还有什么地方没做到，导致别人不认可。

说话人 2 03:59 
我。当然这个也有区别，取决于你的工作环境。

说话人 1 04:03 
简历的意思说是某些工作环境是不。

说话人 2 04:07 
就是这个工作。

说话人 1 04:07 
不奖励这种或者不欣赏。

说话人 2 04:09 
这样对他是不奖励，就是工作特别优秀，或者你工作特别努力解决问题的人的。所以如果你一直在这样的环境下工作，其实你奋力往上只会得到更多的 punish man。

说话人 1 04:24 
那就是说如果你已经在这样的环境了，或者你选择这样的环境了，那你人生的目标就不应该是说我要成为那5%，或者我要跟那 5% 的人在一起，因为这种环境下可能也留不太住那种。

说话人 2 04:36 
5%。对，或者你如果在这个环境下的话，就是至少我们在节目里说你 care 你的工作，你对你的工作质量负责等等，这个是特别的业务导向。就业务层面的，你在不一样的环境里面，它是有它自己的游戏规则的，就在它的游戏规则下是有它的排名方法的，所以它的排名方法可能。

说话人 1 05:01 
就它有5%，但是它是那种那个尺度下的另外。

说话人 2 05:04 
一个尺度的5%，所以我觉得这个还是要说清楚。嗯，所以如果你在那个系统下，你又因为我觉得很多人是没有选择的，就是我只能在这么一个体系下，那我觉得其实就是最终个人选择。

说话人 1 05:21 
你不都说他没选择吗？

说话人 2 05:23 
就不你在个人的命运了，你在这个命运之下，嗯，你还是可以选择的。那你选择，比如说我就没打算在这个我的主营业务里面一定要成为这个系统上最被认可的人，那你当然你付出一些代价，你获得一些东西，那或者你说我要在这个系统中成为这个系统认可的头5%，嗯，那你也有你要支付的代价和你能得到的东西。

说话人 1 05:50 
嗯，我还是想跟大家说，就是选择可能还是比你想的要多，就是你还是有机会去做这个选择的，而不是仅仅，嗯，接受命运的这个安排了。

说话人 2 06:01 
我不同意。

说话人 1 06:04 
OK，那我就让我说完就是或者就我们都表达不同的观点，让大家自己去选择吧，哈哈哈，或者让大家自己得到自己的这个结论，就是你如果你是想成为，就是你还是有这个，就尤其很年轻，然后你还是想成为那样的5%，就是就你就这样的生活方式，或者生活中这样的付出和回报是我想要的，其实还是应该去努力去争取的好。这就是一个回答，大家一个简短的问题，我再回答第二个问题。唉，我觉得是把咱们今天那个说的那两个方向联合起来了，他是一位刚刚开始步入一个管理岗位的一位年轻人，然后他提下这个问题，说我怎么能够找到又能干又驱动力强的员工加入。

说话人 2 06:53 
这就是很难的。嗯，然后你就要特别耐心的等和找，嗯。

说话人 1 06:58 
是的。嗯，这个是大主题，就是很难的。但是我还想说，还是想跟他说一些我的心得。还是虽然很难，但还是有可能的。

说话人 2 07:10 
还是有，那当然了，要不然活不下去，所以。

说话人 1 07:13 
不要完全的绝望。这个会是一个。嗯，我觉得英文有个表达说这是个 numbers game，就这是个概率事件，因为如果咱们就按照 50% 的概率来说，这意味着什么呢？因为你就要遇到 20 个人，你能碰上一个合适，如果你前面有一些更好的筛选机制的话，你可能碰到 5 里面 5 个人面试， 5 个人里面找到一个面试， 8 个人里面找到一个，那其实概率就挺高的了。嗯，就你前面的筛选是有效的了，但你看绝对的比例来说还是很少的，20%，百分之十几，这就已经是很不错了。

说话人 1 07:49 
意识到这是一个 numbers game，这是一个概率事件，所以如果你找了相当时还没时间还没找到的话，也不要灰心，可能是你就快找到了，基数还不够。哈哈，你要扩大就最有效的一个方法，其实还是，嗯，你要扩大你的基数。嗯嗯，不要匆匆忙忙，找到一两个你就迫不及待的去。我觉得这是至少是每个创意人我觉得都会碰到的一个，就是都会，我觉得基本上都会犯的这个错误，就是我这个事情等着人去做，我就迫不及待去，我就非常能理解。但最终其实都会给自己，如果你找到一个不合适的人，都给自己挖一个特大的坑。对，嗯。

说话人 2 08:23 
我自己的经验是有一些人他其实是很能干的，但是他到底这个团队里面他就不能干了。嗯，这个就有很多种原因了。嗯，我就讲其中一种是如果你这个团队，比如说已经有两三个人，这两三个人都很。

说话人 1 08:40 
弱，就你前面给自己挖的坑。对。

说话人 2 08:43 
对对。然后那你再进来第三个人，第四个人进来一个 fail 一个，就其实很简单，就是大家只要进来发现这个团队是不惩罚那些不干活的，嗯，或者他这个能力也能生存，或者他这个和你的工作方式也是可以的，人都是偷懒的。嗯，那我自然就是好的人，我会很快就想那我这个团队不行，我就走掉了，然后偷懒的话就是那我也可以这么混。嗯，所以我的经验是这样的，就是如果你已有这个团队就不太行，那。

说话人 1 09:23 
叫。

说话人 2 09:23 
大刀阔斧，你必须要全部都换掉。嗯，然后你要给新进来的人以希望，就是他进来之后他有机会和他一样优秀的人共识，而不是他进来之后他承担了所有在以前这个团队里面的。

说话人 1 09:42 
肌留下来的那个。对对对对对，这我还挺想鼓励大家一下，就是当你成为一个，尤其你是个年轻的管理者，没有经验的管理者时候，你会觉得这是件就刚才说的这种大刀阔斧，把这全盘全端的这个事情听起来是挺吓人的。确实挺吓人的，但是没有你想的那么可怕，而且你真做出来之后，你其实会觉得轻松了很多。对，就是没有过不去的火焰山，这个是可以做的，而且也只有这一套方法。嗯，所以你要勇敢的去做。当你有这个意识到这个是这个问题的话，反正永远。

说话人 2 10:14 
是这样，就团队更强，你团队的人更强，然后你吸引到的人就会更强。

说话人 1 10:20 
在你选择人的时候，这个其实有一个很重要的环节在那叫面试了，我简单说几个面试中挺有帮助的，这个 Tips 也好， Insights 也好，一个是我其实挺鼓励大家去学一些心理方面的常识，这个对于你对一个人的判断其实是有特别大的帮助的。嗯，那如果不知道从何开始就我挺推荐简历，你那个 52 堂人格课。

说话人 1 10:43 
嗯，还有一个是在你问题的时候一定追问细节。嗯，不管是多高的一个岗，你面试多高的一个岗位，你其实都要追问的细节到底做了什么，你会发现很多人说不上来。我其实一直在想这个问题，包括我们最近一些面试，我觉得也频繁，又重新 re 脉，你又重新提醒了我说这个现象的存在，很多人回不上来，又回答不上来，又就回答不上来。

说话人 1 11:09 
他具体做了什么的细节，你会注意到他给你很多方法论，就特别管理咨询的那些东西，或者他给你很多虚拟语态。嗯，他会说我们可以做什么，或者如果发生了什么，我们就会做什么，它都不落实到我具体做的一个案例上面，当你反复提醒之后，说他还不愿意去落在上面，那他。

说话人 2 11:28 
就是没做过。他不是没。

说话人 1 11:29 
做过，要不就是有人沟通能力极差。嗯嗯，那其实就可以 pass 了，不管他简历有多漂。面试上有一个很有效的原则，叫做你要找什么样的人？要找这种人是，他是 smart and get things done。 smart 就这人聪明不聪明？其实你跟他聊一聊个半个小时，应该基本上能判断出来。那你怎么能判断他是不是 get things done 呢？就是刚才说的，问他做了什么，问他某一个具体的案例上他具体做了是什么，你就能够对他有一个判断，他他要不就答不上来或者答出来。你觉得这个东他做得很普通，或者答出来你觉得他做的真的很impress，做得很好，你就对他能不能 get in stand，能不能把事情做成，能不能交出活，就有一个判断。

说话人 1 12:13 
最后一点是他是不是一个有动力、有这种进取心的一个人。这个也可以从他简历和跟他沟通他以前的这个人生阅历上可以来判断出来。他以前在人生他面临选择的时候，他是不是都选了一个能够成长比较难的一个选择，这个甚至从他以前上什么学校，学了什么系，嗯，做哪些实习，嗯，要不要考研等。就是后来后包括他工作，他进入什么样的团队，他在团队中担任什么样的角色，其实你都可以判断出来的。就在他的人生的这个过程中，有时候他的选择会少一些，比如说我们上什么学校，可能基本上是分数来决定，但是我比如说在团队中担任什么角色，其实是又取个更广阔的天地可以选择的。你看他这一路成长起来，他在每一个环节做出来的选择，它的动机是什么？是成长，是是金钱，是看到更多的市面等等，是跟像跟牛人去学习，你从中是可以判断这个人的，他自我驱动一个动机强不强，我具体是什么样，这个是大家在面试中需要注意的。然后您大概掌握这几点之后，其实对这个人的判断就不会有，反正还是很难，但是把握会高一点。

说话人 1 13:31 
好，谢谢大家收听本期的 BOM 职场系列，喜欢我们节目可以在喜马拉雅 APP 上搜索BYM，也欢迎大家来信。我们的邮箱是 B5M club，艾特 outlook . com。我们下次节目再见，拜拜拜，我的交位不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

