2023年12月24日 上午 10:05|25分钟 33秒

关键词:
读研、博士、人生、职场、中国、学历、学校、文化、科研、大学、国际化、年纪、语境、思维方式、互联网公司、社会环境、公司工作、科研工作

文字记录:
说话人 1 00:00 
就钱钟书先生在围城里曾经说过，说这个出国就像出天花一样，就是你必须出一次，出了之后就有抵抗力。哈哈，你看到其他是从忙我走迷失方向路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 BYM 职场系列。大家好，我是博若风。

说话人 2 00:30 
我是谢丽丽。

说话人 1 00:32 
微笑香香的味道就把我融化掉。我的。我们今天讨论这个话题，也是我经常收到的提问，嗯，就是说要不要出国留学这个问题当然是挺难回答的，而且。

说话人 2 00:53 
听了这么听起来无法。

说话人 1 00:54 
回答，而且明显是没有定论的。就是，嗯，有人出国留学，然后很成功，然后有人没有出过留学，也很成功，然后两种选择也都有不那么如意的情况，我就迂回的去回答一个跟这相关的问题，或者是跟这相关的一个现象，嗯，我发现大家在提这个问题的时候，就他自己也会提出几种选择，也是因为有这样不同的选择，所以才选择困难。一个很有意思的观察是，大家在自己的邮件中，比如给出的这种选择往往是特别不一样的选择。比如他会说我是应该出国去读博士，还是应该进大公司工作？嗯，或者是我应该出国，比如说读研继续深造还是去考公务员。

说话人 2 01:39 
你能说说为什么这是完全不一样的选择。

说话人 1 01:42 
吗？就比如说读博士和去大公司，比如说去一家互联网公司的工作，或者去比如说管理咨询这样地方工作，嗯，但读博士你几乎就意味着你是想选择一条做科研，嗯，就读完博士之后，读博士后，然后进到学校里去得到一个教职，就是当教授的，然后从事科研工作的这么一条选择。

说话人 1 02:06 
当然并不是所有人真的都规规矩矩的沿这条路其实一直走下去，但是确实有一个默认的一个最理想的假设是你是会这么去选择的。因为读博士的这个时间的投入，以及博士的短则三四年，长则七八年，甚至 10 年，就是这种它对你带来的训练都是为了把你作为一个科学家或者作为一个研究人员的这种方式去训练的，而这种训练其实出了这个，比如大学这个科研的这个体系，其实并不见得是特别有用的。

说话人 1 02:37 
嗯，而他所举的另一个选择，就比如说我去，比如麦肯锡工作了，那是一个完全不同的选择，就是你从此就投入这个商业的怀抱，然后你不管在麦克斯继续干也好，或者你去这个。首先我想说，如果这个人是面对这两个选择的话，他还挺幸运的，哈哈哈，但是，但这确实两个完全不同的选择，或者刚才说的，比如说是应该出国去深造，或者和去考公务员，这也是完全不一样的。

说话人 2 03:06 
就关于读博士这个事情，我觉得在西方的语境下，整个西方社会下，读博士的概念和在国内读博士的概念还是有区别的。在国内，尤其是比如说我父母那一辈，我觉得大家会认为你读一个博士就是无论是你考。

说话人 1 03:23 
公务员。

说话人 2 03:25 
都是有帮助的。明白。嗯，但是我这么多年有一个很不一样的发现是我后来发现在西方就无论在英美这样国家，你读博士的话就是一条非常狭窄的道路。对。

说话人 1 03:40 
嗯，就是去搞科研了，好手穷精了。你。

说话人 2 03:43 
搞这个科研呢？对于你成为其他的，就是你应聘其他的工作其实是没有什么帮助的。对，但在。

说话人 1 03:49 
国内甚至可能减分的。

说话人 2 03:52 
对，而且我还有一个感觉，就是尤其像西方，像美国这种国家，你在某一个学科里面读博士的话，嗯，你再往博士后去走。就是我觉得两个层面，一个是他对你的思维方式的教育和训练是非常的。我想说你可以说狭长而深刻的。嗯嗯，这同一种思维方式，它会影响你整个我觉得你包括怎么看待世界、看待人。对，嗯。

说话人 1 04:22 
改造了你的三观了。对。

说话人 2 04:24 
对对对，因为你就只有这一种。

说话人 1 04:26 
对，就是你有一个固定非常固定的一个视角。对对对。

说话人 2 04:29 
你未来的工作选择也是非常的狭窄的。嗯嗯，就是它几乎是给你制造，从顶到下给你制造了一个非常清楚的。

说话人 1 04:39 
就等于你做这个选择之后，你下半辈子就这么定了。

说话人 2 04:44 
嗯，对。然后你在你人生的其他阶段，你希望更换一个职业是有困难的。

说话人 1 04:50 
付出巨大代价。

说话人 2 04:51 
对，而这个代价就是你，你会觉得你的成本，沉默成本实在是太高了。嗯嗯，对，我就想补充一下，我觉得国外和国内读，但在国内我觉得完全不是，不是这种情况，是完全另外一个故事。

说话人 1 05:06 
了。行，那就在这个语境下，因为大家问的还是要不要出国去读，比如读博士或者读硕士，或者是读MBA、读法宣等等。那回到我刚才那个思路，就是他这两种选择是如此的不一样，以至于给我一个感觉就是他完全不知道自己想要什么和适合过怎样的一个生活。因为这两个的选择是如差别如此之大。就是如果你对自己的比如性格，自己想要什么样的，甚至收入或者是朋友圈或者什么的，如果你还比较清楚的话，其实这个就这个选择应该还是比较清楚了。

说话人 1 05:40 
嗯，那我再退一步想，就是假设这位写信的这位朋友，他是比如二十一二岁就大学刚毕业，那其实也可以理解，就是让你在这个年龄，或者让我当时在我那个年龄就很清楚自己想要什么，就是一件很困难的一个事情，对你的社会经验其实是不够的，而且学校这个环境可能也并没有给你一个提供特别好的，让你更清楚地认识到这个不同的选择后面的意义是什么。

说话人 1 06:08 
嗯，回报他这个问题就是其实是特别困难，就如果能要回答你这个问题，其实必须对你有所理解，就是我来回答也好，你自己想要去回答也好，你的父母帮你去解答这个问题也好，市长帮你解答问题也好，那都需要对你有一定理解，但可能一是以前就没有机会去试一试，说你在什么样的什么样的环境下是能够，嗯，活得更舒坦。

说话人 1 06:32 
比如说另外你二十一二岁，其实你也有很多变数，你会变成什么样的人，三四年之后你再会变成一个什么样的人是没有人知道的，就像我们以前也老说说，其实你一个人的前额叶就是负责大脑更高级功能的，比如说计划这种，嗯，战略性的思维等等。这种更高级功能的，这个大脑的部分其实都还没有发育好，在二十一二岁的时候，要到二十五六岁的时候才发育好，所以可想而知你在这未来这几年其实是会有产生巨大的变化的。

说话人 2 07:02 
所以你是说你没有答案。

说话人 1 07:03 
所以这就是没有答案的。这个或者我觉得强迫年轻人在这个时候去做一个选择，可能确实不是特别公平，但是你要再退回一步来说，那没有办法，社会现在就是强迫你在这个时候去做这个选择。嗯，我们甚至可以说更早一点，其实你在早年的什么文理分班，什么你更早的时候就已经做过好多轮这样的选择了，所以没有办法，就是这个里面就是有一定的运气成分，你如果正好在那个时候，你的选择跟你的这个性格是相匹配的，其实可能就走的会更顺。我。

说话人 2 07:35 
觉得那我来 offer 一个角度好了，如果我个人建议的话，就如果你有机会就还是出国看看。嗯，就我倒不觉得是你去哪个国家真的学到了什么东西，或者这个国别的国家又怎么样的，什么什么东西。但我觉得是我，我觉得真的重要的有一点是你有一段人生经历，而这段人生经历里面你是独自一个人去面对一个陌生的社会环境，然后在这个社会环境下你可能学习到很多，你可能在就是在家庭，就是你，你在你的国土上你不曾有机会面对的事情。我觉得这个经历对一个人是重要的，就是倒不是一定要就是出去拿一个什么学历或者什么的。所以在这个意义上来讲，我觉得你人生任何时候有这样的机会都还是应该去争取。

说话人 1 08:36 
的。就简历，你刚才说这个，当然我是很同意了，但我还想从一个还是你可以说更功利的一个角度去说这个事，因为就是大家住国这个你可以认为它是一个投资，一种投资是说我这个人格、我的视野等等是是有所不同。还有一种投资就是大家其实也寄希望于说这个能帮我找到一个更好的一个工作，我觉得这是一个特别实际的一个需求，我现在确实有一个明显的感觉，就是留学生，他的这个留学的这个文凭和留学这个经历，在中国的职场其实现在应该是没有什么竞争力了，甚至是可能有劣势。

说话人 1 09:16 
而且留学也是给你，为什么刚才说就给你说到给你放一个比较窄的一个道路，就是我其实觉得留学回来也是给你放到一个相对窄的一个求职的方向上了。我觉得比较适合的就是比如说互联网公司或者这种大的MMC，就是茅台 national company，就是这种跨国企业等等。

说话人 1 09:36 
就是其实你的我觉得就是像你刚才说的，他对你的思维方式，对你的做事方式，对你沟通方式等等是有影响的，你在同样就是有同样背景或者一个更接受这样的沟通或者行做事方式的一个环境中，你会更自然，嗯，或者你的这个才能更容易被发挥。我觉得，嗯，对，所以还是回到那个点，就是我觉得你如果出国之后，你可能要意识到就是你会后面就他对你接下来的求职业发展的每一步其实都是有影响的。还是就是说你在二十一二岁的时候可能还挺难把这个事情想清楚的。

说话人 2 10:10 
我觉得我们在这说出国的时候也不一定只是 20 出头的时候，我觉得其实你的人生在各个阶段都是有机会可以出去看看的。

说话人 1 10:23 
对，当然我咱们遇到的大部分的问题是出国留学是一个就这个年龄段，或者说这个人生的发展段是可能最自然的一个。嗯嗯，机会了。就是我都如果工作了，我再出国就人数也少很多，然后确实也困难很多。但是如果你是出国看看，我出去旅个游，或者我出去短期的一个居住。

说话人 2 10:44 
对，或者这是一个，或者我其实一直觉得如，因为我想到我在读研究生的时候，当时我有些校友，嗯，就是中国人，有一些校友，他们就是在他们的工作可能辞了上一份工作，然后就来读一个，比如说 8 个月或 9 个月的，就是没有那种穴位证书的一个项目。

说话人 2 11:08 
嗯，好像是，我觉得对于他们有可能是一个休息，有可能是个人生体验，有可能真的想学一些东西来借此来改变一些自己的兴趣方向，我觉得其实也是蛮好的体验。嗯，有些人会过来再读一个，重新读一个学位等等。我现在想，因为我觉得我在这个年纪，如果，比如说如果有机会再出国读一个书的话，我觉得我的心态和当年读书的心态应该是完全不一样的。我自己觉得如果是我现在这个年纪他出去的话，我觉得应该能学到更多的东西。我觉得当年我在读研的时候。同意。嗯，我在读研的时候我就觉得我所有的经历都在担忧论文能不能过实验，这个数据行不行？然后能不能拿着毕业证。你没有花任何其他的时间和精力，就是你觉得自己没有这个，没有那个能力了，去去理解，比如当地的文化，去参加当地的很多好玩的东西，结识有趣的人，我觉得这些都是还挺可惜的。嗯，是在我那个年纪其实是没有能力做到的。

说话人 1 12:16 
这还是一个挺有趣的一个点。因为我收到的大多数的提问的邮件，大家基本是一个都一个求学的态度，就是我甚至可能高中生或者我打一打二的时候，我要不要出去做交换，或者我大学刚毕业的时候，这是可能最多的。就大学刚毕业的时候，或者我刚工作一两年的时候要不要出去读研等等。对这些人我其实是我就特别犹豫，因为我确实觉得有我看到的案例也好，这个我想想现在这个整个咱们中国的这个职场的这个变化也好，我确实不觉得，就是说大家，我觉得大家是抱着一个期望，就说我很多人是因为我对现在比如工作不满意，然后通，我希望通过那个有一个学历之后我能改变一下自己的工作。我觉得这个道路我是不是特别能够推荐的？我觉得这个变数其实是非常非常多。

说话人 2 13:04 
你出国并不能帮你找到。

说话人 1 13:07 
更好的工作。对，或者仅仅是这个学历的话。对，但是我觉得你刚刚说那个点是我挺赞同的，就是不是反而大家可以等一等。我以前其实碰很少碰到过这种，比如 30 多再去出国的，我是没碰到过的，但是也许现在可能情况变了，就这种机会可能越来越多，大家收入也更好，然后大家其实职业的这种流动性也更大。

说话人 1 13:28 
嗯，所以比如说我是以前可能都不太可能想象你 30 多还来个 gap 页，对吧？嗯，但可能现在觉得很正常，那就是 30 多甚至更大的年龄的时候，你再出国，就你更清楚自己想要什么。然后你可能那个时候也有这个条件，并不是很有压力，也并不是为这个穴位，就是出国，就是为奔着一个学位去，然后我想尽快的毕业，尽快的找实习等等，那也没有这些压力情况下，可能反而你有更大的一个收获取你想要的这个东西等等。那这个作为投入一个，比如说 8 个月或者一年的一个时间。

说话人 2 13:59 
我觉得我跟波罗峰还持不一样的观点。嗯，如果你清楚，就是你毕业了回来不一定就找到，就是这个。

说话人 1 14:09 
学历，就你能接受这个结果，其实我跟大家也都一样，甚至我还有点劣势。对。

说话人 2 14:14 
对对，嗯，我觉得其实我是很鼓励大家，无论年轻还是年纪大，当你有这个想法的时候都去看一看，就还是回来说，我在想对我的人生有特别大帮助，就留学的经历对我的人生产生最大的帮助是其实是我刚才说的那些。嗯，就是你有机会一个人去面对一个陌生的环境，然后我觉得在这个过程里面，实际上我觉得他改变了很多我跟自己的关系，还有跟周围世界的关系。我觉得我在年轻的时候机会的话，我觉得这些体验是能够极大的拓宽一个人的精神的世界的。所以我觉得如果你不是对，我觉得这还是挺重要的，至少对于我挺。

说话人 1 15:03 
明白。我要不举一个比较具体的例子，就是我其实碰到一些的来提问，甚至有家长来提问，就说比如说我是不是高中就把孩子送出去，或者大学就把孩子送出去，他就是获得了一种见到外面这个世界的一个体验。但确实他在他特别成型，思维成型的一个阶段，他失去了中国的很多懂的东西，就是哪边对它的未来发展更重要一些。

说话人 1 15:27 
嗯，你也很难说，我之所以在推荐就是更年龄更小，比如说咱们都说大学的时候或者甚至更少，就是那比如高中毕业的时候出国，这我是特别谨慎的，是因为那包括我也碰到过就非常国际化的公司的这个负责招聘的这个人，然后就跟他们聊，就大家，他们大家会有一个反馈说其实以前因为非常国际化的公司，大家也非常欢迎国外比较好学校毕业的这种学生回来工作，但是他们发试了几轮之后发现就其实不太好，就是他对，确实对中国的这个文化做事情的方，因为它毕竟这个公司虽然在国际化，它毕竟是在中国的一个商业的环境里面去工作，所以给我一个谨慎，就是我觉得如果就是比如在国外的大学学习过之后回来，在这么国际化的公司其实都大家都觉得用起来有点，这个工作起来有点展开工作有点困难的话，那确实我觉得他在中国的工作的一个发展是受影响的存在，这么一个一个吹的存在，这么一个患得患失的东西在里面。对。

说话人 2 16:37 
我想我当时就是认识一个姐姐，他就是小学去的英国，然后我认识他的时候，他当时在一个英国的一个银行工作，然后他跟我表达一个东西，就是这个词是我从他那听的，他就说他是一个文化中间族。嗯，他说那个孤独感，反正我到现在都记忆犹新。他给我描述他上小学的时候，他就被送去英国，还有他弟弟，然后学英语上学等等。他说他长大了之后，他的感觉就是他既不属于中国，也不属于英国。嗯，就是在英国他觉得自己是个中国人，然后在中国他又觉得自己好像不是一个传统意义上的中国人，他也无法，所以他尝试回中国工作，觉得也不行。是他最终就是我。反正我认识他的时候，他是在一个当地一个小城市的银行工作，嗯，也不是很高兴。心理状态上，嗯，并不，他收入什么也都蛮好的。嗯，所以我觉得这确实是一个问题。你说的，所以也许就是当你的就一种，就是你，你打算就是你打算移民，这是一个然后，所以你就从小，那就越早越好。你去哪个文化？你打算去哪个文化？但听起来。

说话人 1 18:05 
这个姐姐是小学就去可能都掰不过来。那这个就这可能就很困难了。

说话人 2 18:11 
对，你如果是还是要回国工作的话，可能再成熟一些。就是你。

说话人 1 18:18 
像你刚才说的，我觉得特好，你可能 35 岁。OK，那你出我看看。

说话人 2 18:22 
我觉得读研的时候也可以。OK，嘿嘿，我觉得读研的时候也可以，因为我自己觉得还是我见了很多很多我身边的朋友。其实是我觉得大学毕业之后去读研，我觉得就是拓宽了人生的某一种边界和和我觉得对自我的认识。嗯，然后很快你就是也很多人是完全不适应的。

说话人 1 18:50 
就不适应在国外的生活。

说话人 2 18:51 
对对对，不适应或者不适应这种面对大量的，在短时间内面对大量挑战的这种生活。嗯，我也很多留学的同学回来其实也都还工作，都蛮好的。

说话人 1 19:04 
OK，最后再补充一下，因为大家还特别会问，就是说比如要不要出个读MBA？

说话人 2 19:09 
这主要是问你，哈哈哈。

说话人 1 19:11 
MBA 是这样，如果你能够进到反正国外最好的，那咱们就说 5 所 MBA 吧，或者 3- 5 所MBA，反正大家的排名都差不多，我觉得还是有价值的，但这个价值其实越来越不明显。嗯，我倒给大家举这么一个例子来猜。

说话人 2 19:28 
整体就唱衰。

说话人 1 19:29 
哈哈哈，我觉得这个适用刚才说的一切，就是你，包括你出国留学，如果你，你进了stanffer，那我觉得咱们就不用讨论，我觉得这无论如何还是去读一下，是只是去体验一下，毕竟这个机会难得。那如果进了，我觉得其他刚才那个讨论其实很多还是适用于就是我进了一个一般一些的学校，我就比较犹豫要不要去。什么这个利弊不好说， MBA 我觉得尤其是因为MBA，我觉得是最最没有硬通货的，就是他学的这个东西就不所以这个含水分量最大的。

说话人 2 20:04 
可能这么说是因为波罗峰自己。

说话人 1 20:08 
对，我可以说这个，因为我就是MBA。但我给大家举这么一个点，我前两天碰到一个小伙子，这是个美国小伙子，他是被公司派到中国来工作，我们一起这个聊天的时候，他说就说到读 MBA 这个事情，他说他估计是不会读MBA，他也是做金融方面这个工作的，所以 MBA 可能是一个比较正常的选择。

说话人 1 20:29 
他说他是估计不会读 MBA 的，但他如果真读的话，他应该会在中国找一个 MBA 来读，因为他说我的工作都在中国，所以我想建立的人脉关系我都希望在中国建立，所以我会在中国找一个 MBA 来读。我觉得这个其实是一个非常非常实用主义的一个考量，也是把这个话转送给大家，就是如果你能进到最好的，那么两三所 MBA 的话，我觉得是可以考虑的，但是其实这个价值可能也未必有你想的那么大。相反的就如果你。

说话人 2 21:02 
那你能不能说说你在国外，因为博若风是斯坦福的。嗯，斯坦福MBA，这已经是应该是世界上最好的商学院之一了。嗯，你能说说收获吗？不是我疯，想不出来，哈哈哈。

说话人 1 21:21 
因为之所以就是像沉寂了一下想，因为我想还是想说一说比较大的一个影响。那我稍微有点犹豫，是我我就会突然发现其实你的收获都是特别个人的。这个我如果说了我这些收获，其实你去读甚至同样的学校读物，你不见得有同样的收获。比如说我在那边去上他们设计学院的课，我觉得是一个很大的启发。嗯，我上了一门课叫他去菲里，其实是它更像一门心理课程，这对我有很大启发。然后另外它的这个创业的氛围对我的影响都是特别大，而这个我觉得是可能在别的地方也收获不到的。

说话人 1 21:56 
但甚至可能你比如说他换了一个人，就是换一个人去读这个他可能收获的另外的东西了，去一个特别好的学校，特别丰富的一个环境去读书，甚至不止学校，我觉得其实你充分应该考虑的是这个学校周围的环境，它的这个所在城市，它所在的城市有什么样的公司、什么样的文化等等都非常重要。它就在于就像一座宝山一样，就每个人去他的需求不一样，他带回来的东西其实是不一样。

说话人 2 22:22 
的。我可以说说我，因为我在很多年里面，嗯，我就对于去，比如说去斯坦福多 MBA 或者去 Hover 读个什么东西都是还是带有幻想的。嗯，我在幻想这些东西的时候，我其实我觉得我对课程其实没有什么。

说话人 1 22:43 
没有。

说话人 2 22:43 
幻想，虽然我学 MBA 这个课程就没有啥。

说话人 1 22:47 
了。

说话人 2 22:49 
然后但是我对这种你和一群人在一个，就比如在硅谷这个环境下上课，带给我一种无限的希望的感觉，OK，就我不知道为什么就这种带有无限希望的这个感觉是，我觉得这个好像还是挺珍贵的。其实话说我觉得现在我现在去想，因为可能我在我这个年纪，因为对于什么学历是不是要拿一个。

说话人 1 23:19 
过眼云烟。

说话人 2 23:20 
可能就完全不在意了，所以当我去想到 20 多岁或 30 出头，然后就是跟着一群应该都还是很优秀的人，而且不同文化背景的人差不多是同龄人，大家一起度过两年的时光，我觉得还是很美好的，很让我有无限的想象。

说话人 1 23:43 
你说这个时候我想到也就可以拿这个做结尾了。就钱钟书先生在围城里曾经说过，说这个出国就像出天花一样，就是你必须出一次，出了之后就有抵抗力。哈哈哈，你看到其他也同样出过国或者出过天花的人，就是你没有这种向往可能。对，就你必须出一次让体验过来，不管你觉得特别好，或者你觉得一般，那这个事情就在你生人生中发生过了。嗯，以后就有抵抗力了，见着也不会不会羡慕。OK，那就今天跟大家讨论了一下要不要出国这个话题。嗯，我们其实并没有一个定论了，甚至我觉得大家可以听出我们其实在不管我们的倾向如何，是带着极大的谨慎的，因为这个就是一个。

说话人 2 24:29 
非常个人的非常复。

说话人 1 24:31 
对复杂的东西，非常个人的一个话题。我们虽然就是也在国外读书，也有在国内读书，但是我们。

说话人 2 24:39 
主要是我，我在国内读，也在国外读，您只在国外读过，您没有什么发言权。

说话人 1 24:47 
哈哈哈哈，OK，但希望我们给你提供了正方反方的不同视角，能更有助于你去根据自己的情况做一个判断。好，那谢谢你的收听，那我们下次节目再见。

说话人 2 25:03 
嗯，下个周二， YM 职场系列下一期，拜拜拜。我的。

说话人 1 25:11 
脚总有说一声，你好紧张，不得了，你都能写满了，我，转身流。

