2023年12月24日 上午 10:06|12分钟 14秒

关键词:
成绩、学校、知识、信号、职场、学科、话题、读研、同事、大学、考试、经济学、爱好、简历、研究生、思维方式

文字记录:
说话人 1 00:00 
城市匆忙，我走迷失方向，路上行人神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 BOM 职场。大家好，我是博若风。

说话人 2 00:19 
我是谢丽丽。

说话人 1 00:24 
就把我融化掉。我每期节目中，我们会讨论一个跟职场相关的话题，这些话题很多是来自于我们听众的来信，所以我先跟大家说一下，就是如果有一个话题你特别有困惑或者特别希望我们讨论，请发送邮件到邮箱， BYM club 艾特 outlook . com。今天这个话题我也是经常收到类似的邮件，就大家会问我说，我上一个好的学校是不是还有意义，有价值？或者价值是不是有大家相信的那么大？或者我在学校里取得一个好的成绩，或者学一个比较难的一个系，是不是有那么大的价值得我为之付出那么大的努力。之所以大家会有这个疑问，我觉得一个原因是或者大家现在能看到很多创业成功的人，尤其包括比如国外的，大家会说到比尔盖茨、扎克伯格等等，他们都不是。

说话人 2 01:26 
都没上完学，他们对。

说话人 1 01:27 
他们大学都没毕业。然后另外国内也有很多创业很成功的人，大家一看其实他们行业并不是什么特别名所谓名校毕业的这个学生。所以大家会有这样的疑问，我答案是非常简短的，就是上好学校和获得好的成绩是非常有用的。嗯，具体说来就是对你找工作是特别有用的。比如说我收到一份简历，它是一个非常好的一个学校毕业的，并且他在那么就说生物系里他获得了这个，比如 4.4.0 的GPA，就是年级第一等等，获得奖学金等等，就取得了非常好的成绩。

说话人 1 02:00 
那他现在申请的这个职位假，比如说在简单心里，我们是一个比如互联网的公司，会不会去用到它的生物学的知识？几乎肯定不会。但是它能在一个这么好的学校，就是竞争这么激烈的情况下，它能在生物学还是一个相当难的一个学科里取得这么好的成绩，说明它具备了很多非常基本的非常重要的素质。就比如他能够有能力比较快的去掌握大量的信息，并且从中就筛选出比较重要的，并且有比较好的记忆能力。并且在比如考试的时候，它能够把相关的记忆获取出来，对吧？能够提取出来以及它有比如说很强的毅力，它有这个。

说话人 2 02:40 
所以它有很好的能力。

说话人 1 02:43 
就是或者组，包括组织自己的这种学习的生活等，就是每天花多少时间学习，并且能按照自己的学习计划去进行等等。就这些能力都是等到他在工作中会非常非常有用的。嗯，就假设一切其他一切都一样，咱们就是看两个人，如果他们差别就是毕业学校不同和学习成绩不同的话，其实这个学习成绩好的这个同学通过他的学习成绩，虽然他学习中获得的知识并不直接有用。那通他通过他的学习成绩，他是给你发出一个好的信号的，就是我很有可能也会成为一位非常好的同事。

说话人 2 03:19 
嗯嗯，我觉得学习是一个指标，也许你没有上特别好的学校，或者是或者没有特别好的或者公平的机会，你上的特别好的学校，但是你一定在，你如果学习成绩没有特别好，但你一定在你的比如说大学期间，或者在你人生的一个阶段里面，你一定做出了一些什么东西。就是你有可能是因为我见有一些特别年轻的朋友，他可能没有好好学习，但是他可能在外面，比如说我记前一段有点一个小伙子，他是在他们学校旁边开了一个电竞的一个店铺，然后他也在一年内就能够盈利等等，就是他后来又去开了一个茶室，我觉得本质上就是学习也好，还是你去做一件事情也好，就这件事情是什么就没有那么重要，但是你在这个过程中你应对很多困难吗？我觉得这些过程是你做成了一件事儿，就无论是你考试成绩特别好，还是你做一个特别好的项目，这些东西是能够证明，不止能够证明，而且它能够适应人生活的很多经验的。

说话人 1 04:35 
我再回到学习成绩这个事情上，就是刚才简历说的是一个综合的一个东西，就是说你只要什么地方做出成绩，哪怕你做的这个事情跟你求职的具体工作没有直接联系，但是你只要能做成这个事情，其实你面对很多挑战等等，你学的技能是能够转移到你不管想做什么工作。就大家特别关心的是这么一个问题，就是其实我并不喜欢我学的这个学科，但是我大概知道我想去做一个什么事情，我想做这个事情跟我学科其实没什么太大关系，我是不是就可以，或者我即使在这个学科上取得了很好成绩，对我以后找工在那个方向找工作就没什么用了？他觉得那我想说的其实不是，就大家关注的是你有没有在什么地方做出成绩，你在任何地方做出成绩其实都行。如果你在学校，可能这对你来说最简单或者最直接的一个做法就是学习成绩好，但我并不说学习成绩好是唯一的，这个都不是，这只是咱们今针对今天说的这个问题。

说话人 1 05:29 
其实在经济学上还有一个特别著名的理论，就是叫做 signal in effect，中文可能叫做什么信号理论，他说的就是这个情况，就是为什么在现在这种社会变化这么快，然后大家其实经常换工作或者学的东西，跟找的工作没有什么太大关系的情况下，雇主还是这么在意这个你的学习，大家的学校，你的学习成绩呢？这个经济学，这位经济学家挺很有名，他还因为这个研究获得了 2202001 年的这个诺贝尔经济学奖。

说话人 1 06:04 
一个经济学家叫做 Michael Spans，是一个加拿大人，他的研究的结果就是说由于你通过你的好成绩，你是能够向雇主去发送这么个信号，就是我 a 是具备这个吃苦耐劳，然后具备一定的智力等等这些，那具备一定的情商等等，我是具备这些素质去做好你想给我的任何这个工作，然后我展示这个这些素质的方法就是通过我上了很好学。

说话人 1 06:34 
其实你想咱们就说上了很好的大学，其实你在前面的漫长的十几年的时间里，是等于是一个关卡的要去度过了。然后你过关斩榴将都获得成功之后，你这个基本素质是就是很好的。所以在其他条件都一样的时候，公司肯定是非常愿意去更多招这样的人，因为他们最后会成为很好的同事的概率会更大。而很多朋友大家都来问过这个问题，就是给大家一个回答，就是其实还是非常非常有价值的。

说话人 2 07:05 
我也想到，因为这个周末我们刚好见了一个，我见几个我以前研究生的同学，嗯，跟其中有一个同学聊的时候，他讲了一个东西，我觉得就印象还挺深刻的，他现在是就是建筑师，就是在设计各种各样的这种建筑。然后他当时也是我们学校的建筑系，在世界还是非常非常顶尖的建筑系。我就问他，我说那这些东西都是你当时在我们学校学的吗？

说话人 1 07:38 
应该不是，他说不是学校学的。

说话人 2 07:40 
然后他们几个都想，因为几个都是设计师，当时他们也是同一个系统，就不同专业的。他说没有，他说学，当年就是读研的时候，学校里什么也没学到，那些知识都没有什么用。但是我这个同学说但是还有但当年那个思维方式，他说学会了一些思维方式，所以他说回头看的时候研究生读的那些东西就知识不重要，但是他从里面获得了很多，他的话叫获得了很多思维方式，他那个是很重要的，很重要的对于他后来的人生里面再继续在不同的岗位工作，学习不同的东西对他特别重要。

说话人 2 08:28 
我后来我又想，我当时就他们也问我，就是读研的时候，我又学到什么东西没有嘛？我后来想，我当年读，因为我是读认知神经科学的，我觉得因为那个学科对于我实在是太新了，所以我还是学了很多令我印象深刻的知识的。但尽管如此，就这些知识在后来，因为我不做认知神经科学，不做研究。

说话人 1 08:53 
知识几乎是只有你去当盔家时候才。

说话人 2 08:56 
对，这些知识其实对于我的人生没有什么，那后来没有什么用处了，但是确实是在研究生的时候，因为做了大量的，我那个项目是培养研究人员的，所以做了大量的 research 这种研究的工作。我觉得他还是后来在我在做其他的工作的时候，其实就是那个思维方式，就你怎么去理解一个问题，然后你接下来怎么做？然后这些东西，比如说他得的这些结论是否有其他的可能性？就这一套思维方式，我觉得包括在应对那个困难过程里面所有经历的那些东西，我觉得对我后来创业其实有特别有帮助，这其实毫不相关的东西。

说话人 2 09:45 
但我觉得在我读研的时候那个阶段好像是因为那个课程对于我实在是太难了，所以我觉得是我觉得我是拼尽全力去完成它，因为太害怕不能毕业了，我觉得跟后来我再去创业的时候，我觉得是一样的感受，就做的东西不一样，但其实是一样的感受，就是你觉得资源特别少，什么都不会，然后你拼尽一切全力去要努力把它给做起来。

说话人 1 10:14 
我今天想跟大家说的一个事，就是这个作为 signaling effect，嗯，就即使比如说你成绩不好，就是说你去你读的这个学校不是特别好，但是你有各种其他的方法去散的这个signal，或者就是发送这个信号说我是我能是一位很好的同事，说我能在这个工作上做得很成功的。

说话人 1 10:32 
比如说我在面试的时候也经常在问给予一个候选人一个机会，就是比如说我问你回你有什么兴趣爱好，如果你在某一个兴趣爱好上做了一个非常做出了一定的成绩的话，这个其实也是非常能够说明问题的。就是反正你做出一定成绩，哪怕是一个比如体育运动或者某个这个，比如说摄影、绘画这样的爱好，或者你自己在学校外面创业等等，只要能做出一定的成绩，甚至比如你去参加一个，比如非营利机构一些志愿者的活动，只要你做出一定成绩，我觉得这也是可以弥补你在比如这个学习你学的东西真的是你特别深恶痛绝，实在是很难。那你在其他方面做出成绩也是能够达到同样效果。就是像你的这个坐在对面的这个面试官，其实给他发送这么一个信号，就是其实我是能够坚持去把一件事情做好，做成功的。嗯，那你这个工作很有可能也是最后也会有这样好的一个结果。

说话人 1 11:33 
OK，那这就是本期的 BOM 的职场系列，我们这个系列会每周二发布，我们讨论很多话题都是来自于大家的发送的邮件了。也希望收到你的邮件。请把邮件发送到 BOM club 艾特 l look . com，我们下期节目再见。拜，我的脚不再重要。说一声，你好紧张。不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

