2023年12月24日 上午 10:05|35分钟 35秒

关键词:
管理者、承担、年轻人、职场、责任、职业、人生、学校、职责、机会、咨询公司、职业发展、创业公司、发展机会、工作职责、共享世界、共享空间、工作岗位

文字记录:
说话人 1 00:01 
城市匆忙走迷失方向，路上行人神色慌张，我内心冰凉。只是在同一个街角，你路过火山。

说话人 2 00:20 
旁。欢迎来到新的一期。

说话人 3 00:23 
波尔麦。

说话人 2 00:24 
两个人的公路博客。大家好，我是 bro 峰。

说话人 3 00:27 
我是谢丽丽。我。

说话人 2 00:31 
的交不再重要。这是咱们布罗尔曼的这个职场的系列的第三期。嗯，OK。那么今天开始，还是从几个这个咱们读者 by MOS 发来的问题咱们开始说。以下这些问题其实我都做一些加工和简化了，所以一方面隐去这些个人的情况，另一方面让我们这个问题就更简短。第一个问题是就说在工作中凭自己的兴趣或者喜好去选择自己喜欢的工作，这样工作态度在职场上会不会阻碍自身的发展？我的想法是，这其实是一个非常危险的一种工作态度，或者说就是一种去选择自己想做什么的一个一个算法，他是没有说的很具体的，但是我猜你还是相当年轻，在你这么特别年轻的时候，其实你是很难知道自己喜欢什么或者不喜欢什么的，或者我看到的情况是，如果你觉得你对 a 工作不喜欢的话，然后你去换到 b 工作的时候，很大程度上你还是会不喜欢他的人在想要给自己，反正我不管因为什么原因，我自己做这个 a 工作的时候做的不爽，想去给自己换工作的时候，是会给自己各种各样的借口，而且是你是很难判断说是这个工作本身有问题，或者这家公司本身有问题，还是也许你自己有什么样的问题？然后就特别容易用一个借口，就是这个不是我喜欢的，或者英文里就老说这不是我的 passion 作为一个借口。

说话人 2 02:13 
而且因为我们现在都特别鼓励 passion 嘛，所以你当你输出这不是我的 passion 的时候，这个没就没有人说的过你了，因为这是一个就重磅的一个。嗯，放之 4 还是皆准，没有什么东西可以反驳你的。但其实人特别容易把比如说我的懒惰跟我对这个东西没有 passion 联合起来。就是我做一个建议，就是说当你说这个东西是我不喜欢，或者是我对这东西没有passion，而因此想换工作的时候，你可能先想先自问一下，就我这个工作有没有做特别好？嗯，我如果已经做的特别好，公司都要留我，还要给我涨工资，给我更多的责职责，在这种情况下我还不想去干。那我觉得这个挺有说服力的。嗯，但我猜如果这件事情真的发生的时候，如果真的是按照我刚才说的那样，种种好的事情都在发生在你身上的时候，其实你会发现你对这工作挺有派生的。

说话人 3 03:09 
嗯嗯，我听这个问题的反应，第一反应就是如果你带着就是这个东西我感兴趣我做，不感兴趣我不做。嗯，这个态度在职场上就是哪怕你做一份有兴趣的工作也还是不行的。你。

说话人 2 03:25 
大多数就任何一个工作都有你感兴趣那部分和你不感兴趣那部分。对，甚至你不感兴趣那部分可能还占多数，一般的嘛。

说话人 3 03:32 
对，就这个终归还是一个。这我想到你跟我讲过你比较年轻的时候，嗯，的一个经历。我记得你说你当时在一个就是好，很好咨询公司工作。对，我记得你那时候你跟我讲的说你有一天跟你同事。

说话人 2 03:52 
我想起来就是。

说话人 3 03:52 
这个抱怨，嗯，吐槽就觉得现在工作没有意义，没意思什么的。但是，但我记得你说你的那个同事就觉得你这个抱怨。

说话人 2 04:06 
吃饱撑的，哈哈哈哈哈哈哈哈，这不在他说的更具体，他说的更多的是你选择太多了。嗯嗯，就是一你生活没什么压力，二你选择太多了，所以你就会有这种显得半疼的这些事情想法。

说话人 3 04:27 
对，嗯，我觉得考虑这个事情的时候是这样的，但它没有一个标准答案，但我觉得大大的方向是这样的，在你特别年轻的时候，就是 20 多岁的时候，不要着急来定义什么是你感兴趣的，什么是不感兴趣的。嗯，就凡事都坚持一段时间，哪怕你觉得我这个事情真的是不感兴趣，但是你坚持可能坚持一个月，坚持这。

说话人 2 04:56 
一个月太短了，哈哈哈，半年多，我觉得有点太短了。对。

说话人 3 05:00 
就是你在坚持这个过程里面，你是能学到很多新的东西的。嗯，我是讲这个，我是突然想到我在读研究生的时候，我去餐厅打工。我刚才为什么脑袋里突然想到一个月，说想到这个事我在餐厅大概做了有，我忘了，可能两个月、三个月左右的时间还是对我的人生我觉得帮助很大的。就特别简单的事情，就比如说收盘子，我再去打工之前，我就完全没有觉得这件事情对我有任何挑战或者难度，我就觉得我就是为了赚个零花钱嘛，我就去了。但真的在工作的时候，你发现怎么收盘子就是怎么拿那个托盘，拿托盘的时候就是你往下放杯子的时候，你拿哪个先拿哪个后拿哪个，就是会是个托盘不倒。

说话人 3 05:58 
就这些非常非常小的事情，我觉得那个时候对我触动特别大，就是我发现，噢，原来这些事情我是不会的，而且在我没有做这个工作的时候，我还认为这个工作很简单，所以在那种小餐厅里面，我觉得好像我现在印象不深了。但我记得那时候我打扫地下室，就是那个酒窖就怎么打扫，然后它里面还有就是同事之间的这种斗争什么的，就是时间虽然不长，但是在非常，你觉得非常，或者当时我觉得非常简单的工作里面学到很多很多东西。所以我觉得如果一个工作哪怕你不感兴趣，有机会的话，坚持上个几个月你都是能得到一些东西的。但是当你过了一定的人生经验，或者到了一定的年纪，我觉得这个时候你可能是有一定的。

说话人 2 06:54 
你这次要有判断力的时候，但是这个其实也难在就我怎么知我没判断力的时候，我就不知道我有没有判断力，哈哈哈哈，我就问这个问题或者这个问题现在为什么会成为一个特别很多人都问这个问题，就我这个问题也集合了好几个类似的问题弄问起来，我觉得大家现在是有一个认知误差的，就是好像我在外面，就是在这茫茫宇宙中存在这么一个为我量身打造的一个工作也好，或者一个爱人也好，一个适合居住城市也好等等等的。

说话人 2 07:24 
反正就是我得找到他，我就特幸福，他就跟我像手套跟手一样那么完美的搭配的，其实这东西是不存在的，就且不说你现在都没有定型，然后那就是反正就是你找的一切的这个东西，它都有你喜欢你不喜欢的地方，而你比如说你会发现当你做这个东西做足够好的时候，其实他你都会挺喜欢他的，就是没有一个说宇宙间就这么一个独一份，就是为我量身打造，就我生出来他就在那等我的那个东西，等人去发掘。

说话人 2 07:56 
我觉得这个思路是不对的，就回到说你做自己喜欢的工作什么就使我想起为什么就大家还是招学生的时候，不是招全就是尤其招相对年轻的，就是不管是毕业生还是工作没几年，大家还是会看你是从哪个学校毕业的，这是一个挺重要的一个信息。我觉得这个信息重要在于你要能上到一个好的学校，那证明你在，或者你的 GPA 比较高，就证明你在就高中的时候，或者你在本科生、研究生的时候，你还是强迫自己去学了。你非常不喜欢那些课程的内容，因为你不可能考高考这么七八门是多少门几门，反正好多门你不可能门都喜欢，可能其中有，比如我就喜欢数学，其他的什么历史、地理、语文，我英语我一都不喜欢。嗯，但是我为了考这个很好的成绩，我还是强迫着自己去学得很好，这就证明了你的这个什么纪律性，你的这种意志力等等。

说话人 2 08:58 
而这些在就所谓好学校，可能你学的东西跟别人也没什么区别，虽然我觉得还是有区别，但是即使别的都一样，但是就你就仅仅通过这个证明了你这个，你这个人特别有纪律性，你特别有意志力，其实这是在你今后工作中成功占非常非常大的一个因素的，因为你不管做什么工作，你不喜欢的就你让你就我，就跟考试差不多，就是你做工作中可能也有 80% 都是你很不喜欢的，但是你，但你为了做那 20% 你喜欢的东西，这 80% 你必须也得做好。或者这就是你工作一部分。如果你有这个意志力的话，其实你是能把它做好的，这就证明你以后工作会做的比原更出色。这我觉得这也是很大一个原因。为什么大家还是倾向于好学校毕业的学生，或者好学校毕业的学生。你会发现他工作确实就会更责任性更强，工作结果就会更好。

说话人 3 09:46 
或更大。

说话人 2 09:46 
概率。嗯，更大概率。对，是。

说话人 3 09:49 
我想换个角度来说这个话题，因为我们在 BM 里面我记得有讲过像 we work 这种空间等等，我们专门讲了，就是他过。

说话人 2 09:59 
叫做那个，这个叫什么共享，不是共享世界。

说话人 3 10:01 
共享空间，就是它整体上我觉得他会特别鼓励人们不长大，然后我觉得这也包含这种，就是我觉得从这些年或者最近几年整个社会文化对于年轻人的一种鼓励。嗯，就这么讲，就是我觉得以前的社会文化说的都是年轻人不爱听的话，都是规矩规则什么的。然后这几年的文化里面大家不断。

说话人 2 10:34 
的。

说话人 3 10:36 
在讨好年轻人。对对对，我本来想说共情年轻人，我觉得他确实共情，但是我觉得夹杂着整个商业社会的这种兴起，因为大家说年轻人不爱听的话。

说话人 2 10:50 
他就不花钱。

说话人 3 10:50 
了。对对对，就我就不讨好。嗯，所以所有的文案还有文章，还有这种大家听到在社会上或者媒体上你容易见到的声音，都是追求自我，做自己的主人。

说话人 2 11:08 
过你想要的人生。对。

说话人 3 11:09 
对对对对，嗯，就是这种鼓励你发掘自己的兴趣。所以我觉得大家可能因为本来年轻的那段阶段对这个就是特别困扰的。嗯，这是人生一个嗯必经和正常的议题，而且就是在一二十岁、二三十岁的时候反复出现的。但是我觉得当社会的声音就整个大环境声音在变化的时候，反正就会给年轻人带来更多的困扰。

说话人 3 11:36 
所以我因为我记得前一段我录过一个节目，就是讲大家频繁的跳槽，说 90 后频繁的跳槽，嗯，这是一个标签了。但我记得那个时候就节目里面有一个女孩子，她代表的是 90 后的声音，就他这个人物角色是代表 90 后的声音。我自己当时有一个感觉是这是没法对话的，因为你每说一个他都说那我要追求自我，对，我要这个是无法的兴趣，无法。

说话人 2 12:08 
拨打的一个 RQ 1，我。

说话人 3 12:10 
对这个工作不感兴趣。嗯，然后我家里还有双筷子，就是父母，大意就是父母就我也饿不死。嗯，我也有经济基础，我回家家里还能养着我，反正。

说话人 2 12:22 
我觉得问题就出在这，就是如果他没有没有人能养着他的话，他这个就不会有这么多什么了，就能长大。

说话人 3 12:30 
了。实际上是这样的。对，所以我就我是觉得这个问题没有一个绝对的答案，但是要有一定的耐心。我觉得在现在的整个社会文化、社会语境下，我就会愿意说多给工作，还有多给自己的职业发展一些耐心。

说话人 2 12:50 
嗯，你说 we work？我前天听了另一个观点就是反对 we work 的声音，这是 Sam 奥特曼说的，嗯，他说创业公司不要去 we work 这种，中间这个其实还挺什么的，因为 Wework 本来设计的就是给所谓小的创业公司去做的，然后赛毛特曼的论据，论点是这样，就创业公司的时候你特别要做一些别人看起来是个糟糕的想法，嗯哼，就是特别了不起的想法，刚开始出现的时候就所有人觉得都好的，这个就可能是个 OK 的想法，但他不会，肯定是不会一个让你特别成功的想法。

说话人 2 13:26 
OK，成功就特别成功的想法，应该别人都觉得不好，但你觉得你相信并且你是对的，但是你说你也错了，那就是不好，那就问就是这种一个微妙的一个状态，就别人都觉得不好，但你觉得好，那这个时候你如果你跑到 we work 这种情况，所以帮一帮人特别多，所以大家都会问你做什么，然后你说这个时候大家都会不会鼓励你吗？因为大家都觉得不好，你可能很容易，因为这时候你是特别脆弱的，你可能很容易就放弃这个想法。

说话人 2 13:53 
所以他就说创业的时候要离群寡居，我觉得他的意思是就是你要到自己的地下室待着，然后你们仨人哥仨一起去，或者姐仨一起去把这个做了，不要跑到 Wework 跟大家其乐融融。然后什么那个是一个按照他说的方法，是扼杀伟大想法的一个地方，我觉得是个挺有趣的观点，因为他整天做投资，所以我觉得应该假设他应该知道自己在说。

说话人 3 14:17 
什么了。嗯，但你说这个观点我觉得挺危险的，对吧？因为我觉得绝大多数人或者这个观点容易被理解为，反正我有见到过有人就是我。

说话人 2 14:31 
抬杠编制。

说话人 3 14:32 
嗯，有人抬杠的时候就会说他，因为他的想法真的不靠谱。是，嗯嗯。然后但是当大家说你这个提醒他，我晒你的提醒的时候，他就容易说那个伟大的想法一开始都是错的。是。

说话人 2 14:49 
从投资人角度来说，他是不 care 的，他就说你们都去撞，然后你们谁撞谁撞成功了就对，就我每个人都投嘛。然后我也无法区分你们哪个人是疯子，哪个人是天才，是的，对吧？所以他是。

说话人 3 15:04 
他赌的，他赌的是大。

说话人 2 15:06 
的。对对对，他是按概率来算的。对，所以你自己当然我不知道，但是如果你自己如果是这么想的话，首先一我假设就是你是天才的话，你可能你是有一个不同的寻常的判断力的，那我就仍然假设这个。另外就是如果你自己想用这种投资回报的角度去分析这事的话，那可能你应该去做投行是最合适的一个事，你不该创业了。对，反而是赛毛他们的一个想法，就大家如果你再创业的话，你可以考虑一下，哈哈哈。

说话人 2 15:34 
嗯，那好到下一个问题啊，这是个问题，我觉得也是挺具典型的，也是集合了几个不同问题来说，他说他觉得他做的工作都是打杂，嗯，就是很细碎的一些工作，什么收集发票，什么我猜大概这些，然后他看到有他们公司里的或者单位，那他没有说那么具体，就他的这个机构里面有人比他早工作好几年，就现在已经工作了五六年了，一开始做这个打杂，就他觉得是打杂的工作，到现在还在做打杂的工作，他觉得这个就可能没有希望，那他现在就想说这个工作还值得继续做吗？我的想法是这样的，因为他没有给更具体的一个情况，但是我以我见着的能够跟他这个接的比较接近的场合我去分析。

说话人 2 16:24 
首先我觉得没有工作是就是单纯是打杂，或者换句话说没有工作是就肯定从来有这样工作，就是你或者很多工作都是这样，你机械的做就也能完成别人交给你的工作，但是他没有给你一个可以发挥把它做得更好的一个空间，换句话说就是你认为很机械做的工作，我或者没有工作是纯机械的。就你这，即使你认为很机械的工作，其实它都有非常非常多可以发挥，可以去把它做好的一个空间。嗯，即使你收集发票，我觉得也是你怎么收集更合理，然后再怎么，对吧？我会对他的建议就是，那你有没有去试图在你现在的工作上去改进这个？比如提高它的效率？一定是提高效率，你就会有更多时间。你是不是可以就offer，就volunteer，就是你们公司可能有其他部门或者做的跟你相关或者甚至不相关的事情。你说我有，我每周多出半天的时间来，也许我能帮你做些什么。谁会拒绝这样的帮助？除非你已经证明自己非常不靠谱。哈哈哈，我还是相信，至少在一个商业驱动的一个公司的情况下，我还是相信。

说话人 2 17:41 
当你证明，比如说你现在给你的工作，哪怕是很琐碎，工作你做特别好，并且你体现出了你的思想，然后能够提高它的效率，并且使自己腾出更多时间，然后愿意承担更多的责任的话，我猜你的老板每就是任何一个管理者，几乎每天都是焦头烂额的。所有人其实都巴不得出来一个非常年轻，愿意承担更多事情责任的人，而且其实总是有事情给他去做的。嗯，之所以你的老板以前没有给你这些正确措施，因为你还没有证明自己。如果给你更多责任的话，我从我作为一个管理者的角度去说，我只担心你会把这个捅一个更大的一个娄子。

说话人 2 18:26 
所以你证明自己的时候，那我就可以比给你比你现在更多或者更复杂一件事情，你再做证明自己的时候，给你更多的一个事情，其实这个你会发现你会在相当快的时间内，你们就假设你们都是一拨人，同样做同样的事情，同样的经历，学历起步的话，其实你会发现你进步的是会非常快的，这进步不仅仅是就你能力了，你责任，然后随之带来你的收入的增加，或者至少你在那个跟你以后再去找别的工作的时候，你的这个筹码都会。

说话人 3 18:57 
更多。我想补充一点就是当你看到，就当你看到比你早几年入职的同事几年之后还在做打杂的工作，你看到的多半是表象。嗯，因为我觉得我听到了。我听到过很多年轻人抱怨，就是说公司没有给他发展机会啊。公司没有给他发展机会，但实际上我自己的经验是，如果一个人持续的在一个岗位做了好多年，或者做了两年或者两年以上那种打杂的工作，而没有得到新的机会，那某种程度上其实意味着这个人的能力有问题。嗯，我说这个就比较直白了。嗯，你不应该从他的人生里面去找参考，就我相信肯定有人从这个位置上是找到突破口和找到出路了的。

说话人 2 19:54 
我觉得这个可能也有那个所谓幸存者偏差，就是因为你能看到的肯定是他没有升迁就一直留在这的这些人。对，就他已经升迁的这些人，其实你在见到他的时候，你并不知道他以前也是从这种非常基础的工作开始做起的，对吧？对，所以你看不到他的一个成长路径，所以你看到的只是被筛下来一直落队，然后落到现在，然后等于跟你，现在你跟你作为一个刚刚踏上工作岗位的人做同样事情的人，然后他明显不应该是作为一个，就是他应该是一个低于均值的一个人，所以他明显不应该作为你的。

说话人 3 20:29 
一个参考对象。嗯，当然说这个话就还是刚才他说的，就是我们是在一个就相对公平的一个商业环境里面。嗯，来讨论这个问题的，我也能理解，就有些人可能在一个。

说话人 2 20:43 
存在这种可能性，就是这个地方真的不好，或者比如说我能想象有些公司是或者一些机构它是它人员，就是人员是固定的，就是人数不在家，公司业务也没有增加，或者它这个机构的业务也没有增加，那当然就一个萝卜一个坑，你必须可能必须熬到你的上级升迁了或者退休了，你才能往上去。对，所以如果你是一个，那就反过来了，就如果你是一个还是就是有ambition，就叫什么有有成长的动力的意愿的一个人，你可能还是找一个就是发展比较快的一个行业，比如互联网行业，可能是大家你可能想的比较多的一个行业，是你能，然后就我比较熟悉，嗯，或者就是反正这种增长比较快的。

说话人 3 21:26 
还有一件事情是可以参考的，就是你的单位的人幸福感高不高？职业发展是一方面。嗯，就但比如说就像刚才说的，有一些可能有些单位就是一个萝卜一个坑，嗯，然后整体没有什么大的变化，所以你的工作可能日复一，日复一日，年复一年的。

说话人 2 21:48 
就只能重复了，因为上面那个萝卜那个坑没有被拔起来。

说话人 3 21:52 
但是在这种状况下，我觉得多半单位里面是有人会搞一些副业，或者做一些有趣的事情。嗯，一定有人会做这样的事情。嗯，那我觉得你至少去了解了解他幸不幸福，嗯，开不开心？然后他的生活如果有一天你变成他，你愿不愿意？就是我觉得这个就生活的幸福感还是一个挺重要的一件事情。嗯，虽然大多数人都不幸福，但是。

说话人 2 22:20 
但你还是可以为之努力。对对对。

说话人 3 22:22 
但你至少知道。噢，那至少有人在这个环境里面，就这个环境是有出入。

说话人 2 22:27 
的。嗯，这要是我想起另一个其实后面的一个问题，那我就先说他。另一位白门也来信说，就听我们以前录的这个节目，老觉得他有一个感觉是我们还是从一个所谓，比如好学校出发，然后在一些发展特别快的行业，或者一些所谓带一些光环的行业，比如咨询公司、投行这种角度去去思考这个事情不。

说话人 3 22:53 
接地气。

说话人 2 22:54 
或者比如在一个机关单位里的工作是什么样，我也不太清楚。

说话人 3 22:57 
或者我清楚。

说话人 2 22:59 
是，哈哈哈。OK，所以我们简历里其实已经提供了这方面的观点，但我想说的是，我们现在我其实还觉得他说的是一个挺好的提醒，所以我其实现在是有在去了解人生其他选择的一些大家情况，工作这个或者活得开心不开心是不是什么样？所以比如说前一阵你跟我说的什么，一个认识的一个人，他在学校里工作，其实没什么事儿，升迁晋级这个可能性也比较渺茫，因为学校反正就你就待年头呗，那他就自己去做淘宝店或者什么去什么，但特别开心，我觉得其实是一个非常好的一个选择。然后还有一个我们认识的人是如果以旁人这种传统角度去看，好像也没有一个正经工作，整天周游世界，然后打扮特别漂亮，拍照什么，但是人家有就自己的一个事业，就他哪种事业不是你大家去看，有时候你去当医生，或者你当律师，或者你去做投行，他不是那种事业，但其实人家这个事业其实也非常好，给他极多大自由，赚钱也不少。然后还就是不，我。

说话人 3 24:11 
觉得这特好，哈哈哈，就这这这真是他。

说话人 2 24:16 
这是最好的。但是其实比如说我们以前，就，或者我以前从思考给建议的角度，我其实没有从这个角度去给，就没有去多想这样的一个可能性，但其实可能对很多人就是 nice job， if can you can get。就是回过头来说我，我是觉得就是我们现在也在，或者我，我现在。

说话人 3 24:35 
也，我觉得主要是你。

说话人 2 24:36 
对我，我对主要是我，哈哈哈，所以谢谢这位白马提醒，那我现在也在去了解这个生活的多样性。

说话人 3 24:44 
或者我从我换个角度来说，嗯，因为我以前在学校待过吗？就是我也体验过这种，在一个特别大的这种事业单位里面，嗯，各种复杂的感受，嗯，我现在觉得就是我活到现在，我确实觉得工作是有，或者如果你只是为了赚钱生存的话，或者生活的话，其实是有很多路径的。但是你的职业选择确实在早期是非常受自己的家庭影响的，而且简直我有时候觉得。

说话人 2 25:28 
这个宿命论了。

说话人 3 25:30 
对，因为我在想我所有对于职业发展，或者对于什么叫一个正经工作，嗯，这个概念就完全是你不知道什么时候怎么形成的，它就形成了一个固有的观念，yeah。所以在这个过程里面，其实我假设说我其实是很希望我自己的生活很多很多的钱，然后很多很多的自由，就是很多很多的时间。但是我在回忆就是真正我成长的家庭里面所有对我的教育和对于职业的一个选择上都是背道而驰的。跟我刚才讲的几个那个内心的心愿，我现在也没有什么特别好的办法。我觉得你只能，你也没。

说话人 2 26:22 
法再投胎了。嗯，对。

说话人 3 26:24 
但我觉得只能就这周。能不能改吗？嗯，那你只能虚心的放下你现在已有的根深蒂固的对于职业的。

说话人 2 26:38 
听起来要做做心理咨询了你。

说话人 3 26:40 
对对对，真真，这是真的，我有，我非常值得。我确实一直在跟分析师讨论这个问题。嗯，你要从底层打破它。

说话人 2 26:50 
嗯，底层代码是什么情况？

说话人 3 26:52 
对，然后你再重新建，立刻重新学习。嗯，然后你会发现这个这人生是很不同的。嗯嗯，对，所以没有什么实际上本身这些职业，或者你的工作等等，甚至什么是工作，你为什么要工作？就是这都是值得，要值得问自己的问题。

说话人 2 27:14 
而所以说回来，包括比如我现在看到有人，就包括像我刚才说的那个例子，有人做在人生职业上做出跟我非常不一样的选择，我说追溯回去看他生活的家庭就立刻就能很理解，那就非常一脉相承。包括我再回头看我身上的家伙，我也很一脉相承。

说话人 3 27:39 
对，现在觉得非常痛苦的。打破锁链。

说话人 2 27:44 
再来一个。最后一个问题，也应该是个非常年轻的一位白门在发来的邮件，他说自己在做一个具体的工作，逐渐的随着做，他这有一个学习曲线，越做越熟练了越好。他说我要做到什么时候我能才能转变成一位管理者？我想说的是这个，我觉得这个还是明显对，整个这个。

说话人 3 28:10 
能对，什么是管理？对。

说话人 2 28:11 
或者是什么什么叫管理可能就没有概念，但是现我现在很年轻是 OK 的。大家顺便说一下，我现在风格想更犀利一些，沿着你刚才说的那个就说大家现在都在讨好年轻人，我现在觉得可能不仅仅是讨好，我却觉得。

说话人 3 28:27 
忽悠年轻人，对。

说话人 2 28:29 
欺骗年轻人。是的，就有关，比如说工作是什么样，或者是成功学的书啊什么等等。像我们前一次我们在跟一个跟人聊天嘛，然后就是也是创业什么，然后大家就说到这个很多，其中很多艰苦，然后最后到别的时候说了一句是什么欢迎来到成年人的世界，嗯，就是我现在也想邀请，就是如果你在听上你相对年轻的话，我邀请你赶紧加入到成年人的世界，在生活中可能会直接这么跟你说的人不多。

说话人 2 28:56 
首先就是咱们回到一个人怎么变成管理者，其实你征得别人的信任，展现自己的能力，你展现自己愿意主动的去承担更多的责任，你展现自己有一定的leadership，你展现自己是在工程中不断专业，有想法带一两个实习生，然后你管理得很好，然后你再让你是这么一步一步来的，而不是别人，不是你， title 不是你应得的，不是你引 title 的，是你不断证明自己什么而获得的？对，当然他问的可能也并不是一定说他要引 title 们的。

说话人 2 29:28 
我他可能是想再问说我需要做到什么样的程度，嗯，才能去成为一个管理者？我觉得大家有一个很误会，就觉得管理就是上班来一二三四五六个人站我面前，我说你坐这个，然后我就下喝茶去了，就是我这有点夸张，但很多人是觉得这么，就是觉得我现在做这工作太低级，然后我想成为管理者，其实不是这样的，就是最终管理者是就是别人不愿意吃都是你在吃，别人有什么样的情绪你还要去考虑他弄成那，去照顾他，或者至少去使他不会酿成更大的一个问题等等。就任何救急的情况都要你去负责这个 KPI 需要你去背这个东西最后没成功是你没有，你没法去怪别人。我猜很多这种，唉，觉得我应该做管理的人，其实当他真正意识到所谓作为管理者是什么样的一个人，我觉得他会觉得是个很痛苦的一个事情。但这个可能是只要你到那个位置时候你才能够体会到。

说话人 3 30:28 
我觉得如果你真的想成为管理者的话，你就得承担超出你现在工作职责的责任。对，而且你要主动去承担。就所谓leadership。如果同样有几个和你同级的人，你怎么才能脱颖而出吗？我的聪明是一种，但是如果你愿意主动去承担超越你职责范围的工作，而且你能做到，那你很快就会成为管理者了。对，其实这个方法是简单的。嗯，但是我觉得我至少见过职场，见着见过不少年轻人会处在一个，比如说你付了我一万块钱工资，那。

说话人 2 31:12 
我就干一万。

说话人 3 31:12 
块钱。对，我就干一万块钱活，你给我一万五的，我再干一万五的。但你这样的话，你永远都永远干，你永远只能明年干 8000 呢。对对对对对，哈哈哈。这个世界就是这样的，因为如果你只关心你自己的事情，你不打算替这个团队或者其他人承担任何样的责任的话，那不会有人放心你去做管理的。嗯，因为做管理就是刚才讲的，你就是要替所有人非常困难、非常痛苦的一件事情，而且你得有这种承担的意愿。嗯和承担的能力，而这些能力是需要被锻炼的。嗯，所以如果你自己就开始锻炼这些东西的话，那自然就是其他人就会看到。但魔话说我想到就是我有一个好朋友，因为他没上过班。嗯，但他所有就上大学期间他也一直在自己创业。

说话人 2 32:09 
那就他也是也工作，就不是给人打工的。

说话人 3 32:12 
意思。对对对对对，就是他都是为自己在做事情。嗯，他跟我表达过一个痛苦感，他也很成功，非常成功。他之前跟我表达过，他说他说我好羡慕那些打工的人。嗯，他说因为他们什么也不用想，就是他，因为他从来他说什么事儿都有老板扛着嘛。嗯，因为他从来没有过这种体验。这个我还挺意外的，因为我是打工了很多年嘛。嗯，然后才出来自己创业，然后他们他这么说的说哈，你怎么会羡慕打工这个状态？就是你在这么一个位置上。但我后来特别理解他的，我。

说话人 2 32:56 
现在太理解了，包括前两天咱们跟跟一个朋友说，他也是从以前工作到现在创业，大家都觉得，哇打工简直太轻松了。

说话人 3 33:05 
对，一个核心的原因就是你当你打工的时候，你不真的承担，不真的。

说话人 2 33:12 
背责任。对，就是你也背，但是就是我觉得跟那个你去，你去创业，或者你只要上面有老板，总有人替你扛着。对。

说话人 3 33:21 
嗯嗯，所以我觉得做管理者如果回答他的问题的话，第一就是那你就努力的承担超越你现在职责的责任，而且努力的去承担。好，嗯，你很快就变成一个管理者了。嗯，第二就是只是要预警，就是它不是一件，你当管理者不是一件轻松的事情，但是它能带给你很多成长，和你确实会变得更成熟一些。

说话人 2 33:50 
OK，本期的 Bloom 的职场系列，咱们这是第三期了，欢迎大家继续发邮件给我们来分享你的经历，你的这些疑问，然后包括你的这个心得，或者你想分享给大家的这个，你的这个关于工作中的一些insight，我不断的会收到大家的提问等等。大家其实在提问的时候，发到邮件给我们这个布洛曼的邮箱的时候，其实你把你的那个情况写的越详细，你这个问题就越容易被回答。有时候会收到邮件就是一两句话就说，唉，我比如说我要不要去读MBA，或者我要不要换工作，这个可以描述一万种不同的这个情况，很难做出一个回答，对你有帮助。

说话人 2 34:37 
所以其实大家你描述出自己的年龄，然后学过什么呀？现在工作情况是什么呀？然后你比如想换工作的原因是什么？就是你认为你的原因是什么？这个其实过程可能对你自己也有帮助，然后也让我们有机会给在这么一个信息的基础上去做一个发挥。OK，这就是一个提示。另外大家发邮件发到我们邮箱是 BYM club，艾特 Outlook . com。另外也可以在微博上关注我是，我的微博是 BYM 峰。关注简历，你这就是简历，你好，期待你来信，拜拜，我的交不再重要。说一声，你好紧张，不得了，欢迎来到新的一期 blow your mind 哈哈哈。

