2023年12月24日 上午 10:06|16分钟 5秒

关键词:
厕所、麦当劳、卸货、故事、大学生、案例、俞敏洪、困难、成本、核心、职业、创始人、埃森、名校、观点、管理能力、核心竞争力、职场系列

文字记录:
说话人 1 00:01 
是匆忙，我走迷失方向，路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 blow your mind 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:19 
我是简尼迪，你。

说话人 1 00:24 
就把我融化掉。我先给大家讲一个小故事，主人公是一个叫 Ray Crock 的一个人。

说话人 2 00:34 
名字好难记。

说话人 1 00:37 
Ray Crock？呵呵，他是麦当劳的CEO。嗯，其实你说他是创始人，也就现在不是CEO，他是应该麦当劳的那个，就很早期的一个CEO。嗯，就基本上看麦当劳，你说他是创始人，我觉得都可以。就这个麦当劳这个店虽然不是他创的，但是他加入麦当劳的时候是这样，他以前是一个卖咖啡机，还不是卖什么，就他卖咖啡机的时候发现有就是有一家店就是买了好多他的咖啡机，他去拜访客户，他是个销售，结果他就这个客户就是一个卖这个汉堡的，就他觉得他们这个模式特别好，他就死乞白咧，非要加入麦当劳。最后最终加入之后他又把麦当劳在全美，然后后来乃至全世界做连锁化的经营，最终把它变成这么大一个公司，所以你说他是创始人几乎也OK，所以他是把麦当劳从这么小一个公司做这么大的。就有人就去问他，这个人应该也是一个这种连锁快餐店的，一个老板就是向他取经，等于是就问问这个瑞克说麦当劳为什么能做这么大？瑞克 rock 说，因为我们的餐馆里面这个厕所永远是干净的。嗯，这问他这个人就特别不以为然，说这，这有什么了不起的？这，这太简单了。瑞克阿克就问说那你们电子厕所是干净的吗？那问的人就陷入了深深的沉思，哈哈哈。

说话人 2 02:06 
你，你讲怎么说？想读者文摘当故事。

说话人 1 02:09 
OK，这就是我想说这个故事。那从这个故事我们可以，反正我听了，我这至少能感觉到三点。嗯，一点就是一个公司的他那个他做成功的原因，或是人的核心竞争力可能是一个特别小，被大家忽略的一个事情。但正好，但恰恰是这个是，这是被大家忽略这件事情可能最终是在一个成功的原因。那第二点就是这个特小特别被人忽略的事情，其实你想把它做好是非常非常困难。你像麦当劳那么多店，他敢说我所有的店里的厕所都是干净的，嗯，这还是很了不起的一件事情。嗯嗯，我记得我在读商学院的时候，他们那个，我们读了一个案例是，嗯，沃尔玛，我们就专门这个案例，专门讲沃尔玛他那个卸货就是他那个。你想他们店里每天卖那么多东西，所以他每天晚上这个车要来，要从车里给他卸货，卸货要放到他这个有些摩尔瓦在美国巨大，对吧？他讲的这个卸货它有个什么叫 cross Docking，那个什么就这个卸货速度效率特别高。

说话人 1 03:17 
嗯，我当然很诧异，我说我们为什么商榷专门学就学这么一个案例，而且这个这门课是战略 strategy 的课，就欧讲完了后来，然后教授就问了一句说你们觉得卸货这件事做到沃尔玛这种效率容易不容易？我们做了半天讨论了，他最后结论是其实非常难。嗯，他把这些人训练到这么训练有素，就是配合起来严丝合缝，然后多一秒钟这个车，这卡车都不在那，因为很多卡车什么的都不在，那耽搁他卸多少货，这个货立刻分门别类就能非常困难的一件事情。与其可能这案例可能几十年前，当时可能还没有电脑，不像现在这么普及，就非常困难的一件事，这是。

说话人 2 04:01 
它的核心竞争力。

说话人 1 04:02 
之一，至少是，嗯，它能把成本压这么低的一个很重要的一个。你想那么多卡车，每个卡车都耽误一分钟，那他这么全球这么多店，那就那成本是很高的。他就把这个你让他做的就是我节省每一块钱，然后每节省一块钱，我把这 9 毛钱让给用户，所以他东西就真的比别的便宜。

说话人 1 04:21 
你就是竞争摩擦你的这个那样。所以这种被大家那你乍一看好像是一个很稀松平常的一件事，但做到极致非常困难。所以正好恰恰是这种被大家忽略的事情，你要把它做极致非常困难，但你能把它做到极致的话，就成为你核心竞争力，别人干不到你。嗯，那最后一点相关的就落到每个人身上。就是如果你能在这些小事上做到特别好，能在公司现有的基础上，比如说还改进，还提升效率，提升它的质量，你就成为公司的核心竞争力一步了。嗯，那你想升级，你想涨薪还是一件困难的事吗？嗯，你也不可能被 fire 了，对吧？嗯，所以就是一些小地方，你把它做好。无独有偶，我曾经听过俞美洪说过一个非常类似的一个段子，俞敏洪说，但是他也都是那种励志的那种跟学生去做演讲，他说你做扫厕就是你加入新东方，你从扫厕所开始做，你也能做到取代我的位置当CEO。他说你就这么干，就是你比如说你来一个人，你一大学生到我这面试，我们说，唉，我们这没有别的岗位，我们只有一个扫错的岗，扫厕所的岗位，你愿不愿干？说你要愿意干。

说话人 1 05:35 
a，我首先对你印象的不一样就不一样，你是一个大学生，你还愿意做扫厕所，这个心态是跟别的大学生很不一样的。那你去扫厕所，那你想，你大学生扫厕，你肯定扫比别人都干净啊。嗯，那我看你扫的好，那OK，我把这一楼的厕所都给你扫啊。就你可能最开始扫三个厕所，一楼厕所都给你扫，你把这些阿姨都给我管理好。如果你把这阿姨都管理的特好，那阿姨还挺难管的，你把这楼子侧的都撒很好。唉，我觉得你管理能力也行，那么这后勤的这些部门也都让你管了。

说话人 1 06:04 
这个采购什么的你去做，你把北京地区做。采购做得好，那你就做我们华东地区的或者华北地区的。你把华北地区做得好，那咱们全国范围内采购的你做。等你就坐到这时候，你已经公司二把手了，过两天俞敏洪不干了，你不就公司一个了吗？他当时半开玩笑，但我听着真是，其实并不是什么天方晏塔。噢，为什么俞敏洪跟这个瑞克都从扫厕所这个事情开始讲这个故事？嗯，我就把这个故事呢讲给大家，就希望对大家有启发了。

说话人 2 06:35 
嗯，你想的为何有浓浓的鸡汤味道那？但我觉得你刚才说那个我得补充一下，就是我觉得你刚才讲的没有两个能力，但这些其实都是我们之前其实有讲过的。嗯，一个是就任何的小事儿，你做起来都是复杂的。嗯，因为在小事里面才能看到一个人的能力。嗯，真的是这样。嗯，就是所以能干的人，他做小事也能做，大事也能做，但是没有人只能做大事，不能做小事。但第二点我觉得就是选择什么样的小事。

说话人 1 07:11 
这当然也很重要。哈哈哈，是。

说话人 2 07:13 
非常非常重要的，因为因为我觉得你刚才在讲第二个沃尔玛的故事的时候，我是觉得沃尔玛一定是他，因为所有外行人来做零售行业的话，我肯定不会想去优化卸货这件事情。我想的肯定是我选址，你乍一听你就选址，我怎么选供应商什么的。嗯，但你对于沃尔玛来讲，我觉得他一定是做了很长时间之后，然后有人非常聪明的来看各种各样的数据，然后再来讨论再拿在哪能节省成本，然后找到了卸货这件事情，说如果卸货这个优化的话，我们就能怎么样。嗯，然后它变成核心竞争能力之一。所以我觉得你这个故事里面，其实我听到的时候，我觉得最核心就是你得先能找到你要解决什么问题。

说话人 1 07:58 
我是这么看这个事，你比如说回到那个麦当劳那个厕所那个问题，麦当劳是不是成功是因为他厕所特别干净？我其实觉得不是，我觉得当然不是，但他能把比如麦当劳全球上万个厕所都那么干净，那说明他管理能力特别的强，对，这个管理能力是相通的。就是所以那个沃尔玛也一样，他能把这个东西做到，就是那个卸货这事做到极致，其实他肯定是每一件事都做到极致，他你就每一个走廊你弄成什么，就他肯定全都是做到极致，就是他他就是管理能力特别强，那这种管理能力是相通的。所以就你，尤其你刚开始做那件小事，我觉得不是那么重要，是因为只要你在这上展示了你的一个综合的一个管理能力，因为大多数小事可能都是这样的，不是那种高精尖的那种，就是我在这儿弄特别好，我换到一个别的一个另一个工种完全做不了。只要你在这个上面体现了你的一个学习管理能力，你做事态度，你整个的一个人的性格等等，那其实你就证明自己了，那大家其实是会逐渐把更重要的事情放在你，能者多劳，最终都是你甭管你最终开始的一个分配可能是随机的，那随着你体现你的能力的之后，你会越来越放到一个跟你能力匹配的一个更重要的一个职位上。

说话人 1 09:17 
嗯，所以就刚开始的时候，你不管给你分配成一个什么样的一个奇怪的工作，你都你都尽力把它做好，嗯，做到超越了你，就仅就超越了所有人期待的这么一个一个位置。那个抛罐做了。对，这有一个比喻，就是好像爱因斯坦设计电瓶箱一样大材小用。抛砖姆顿，我觉得就是抛砖姆设计。

说话人 2 09:39 
因为我觉得设计电瓶箱也是很复杂一个东西。

说话人 1 09:44 
埃森还真的设计过电瓶箱，那个埃森他以前不是那个瑞士专利局的，他自己申请了一个专利，就是那个电冰箱的什么压缩机最大一下，真的设计过电冰箱抛光机。整体来说他对创业就是抛光，说我很喜欢那个投资人，他说过一个特别有趣的一个特别逗的观点，就是什么叫创业就是大材小用。嗯，就是你是那么那么聪明，但让你干一个特别简单的事情，你是爱因斯坦，但是你让你去设计电冰箱，但是你在设计电冰箱这个事碾压所有人，你就成功了，赚钱了。嗯，所以你看都是什么？我是名校毕业的，我去卖猪肉，但我猪肉卖给别人，所有人都好，我就能赚钱。当然你也可以去搞科研，但这个就赚不到这个钱。所以创业都是你，你要把自己的身段放低，然后去做特别特别基础的一个事情，但你把这个事情做得碾压所有人。嗯，你在你的第一份工作的时候，我觉得也要用这个态度。嗯，大学生，那怎么样？你看你扫厕所，你别人扫的好。

说话人 2 10:44 
吗？多半你可能做不到。哈哈哈，但你哪能知道做不到这兴趣？我们这集是鸡汤故事，我跟你讲，因为我这个我经常想到，就是应该在 BM 里面，我们主系列里面可能讲过这个故事，就是因为我有一段经历是在餐馆打工，嗯，因为我当时在一个马来西亚的一个餐厅打工的，嗯，就是打工的时候我才开始有这个强烈的认知，就发现你。

说话人 1 11:15 
名校研究生你也没比别人，我。

说话人 2 11:17 
啥也不会，就是端盘子就特别简单，就是你上菜的时候，你端盘子先上哪个菜，后上哪个菜，然后这样你的盘子不会倒。嗯，就这个你真的是你不做你是想不到的。嗯，然后我记得那时候我们还有酒窖嘛，就是就每天晚上你要数那个，今天客人们都走了，然后你要数今天哪些东西就在柜台上的少了，然后你要到酒窖，你去搬酒给酒窖怎么打扫卫生，就这些东西就他都需要你有经验和以及你去思考，然后你才能有可能做得更好。所以就我觉得那个时候，我觉得年纪特别小的时候去做这个事，我觉得还挺好的，就是不要小看小事情。

说话人 1 12:07 
今天这个节目我想说第二点，这是前两天简明理跟我也是复述别人的一个说法，我觉得这个说法特别形象，就我们在节目中其实特别强，一直在强调的一点是沟通中的一个效率和一个效果的一个问题。我其实一直鼓励大家在说的时候不要特别追求一个特别直接的一个效果，特别是我强烈建议女生要尤其观察自己说话的这种效果，就是不要说那种我觉得有可能什么某种程度上就说这些话，后面我觉得其实是有很复杂的各种心理上的这种动机了，但我们就这也就不做这个讨论了。

说话人 1 12:48 
但是你从行为上我特别鼓励大家就是有意识的观察到自己有没有在说这样的话，并且刻意的去阻止自己去说这话。就这种表达对你这对你职业发展我觉得百害而无一利，一方面掩盖了你真正一，就是稀释了你真正想要表达那个意思，另一方面给别人造成一个就相当不好的一个印象，就是这个人缺乏自信，缺乏领导力等等。

说话人 1 13:14 
你可以觉得说你这就是你说话的一种习惯，或者是你确实说话中有保留，但是就很遗憾的是我们在一个职业环境中的一个沟通总有例外，但是在职业环境中的一个沟通，其实大多数情况下，大家是希望看到你一个有决断力，有判断力，然后对自己的判断是越有信心的一个人。

说话人 1 13:36 
我特别喜欢的一个英文上的一个表达叫做 strong opinions， lightly held，就我的判断是很确定的，但是当有新的信息出来的时候，我并不是不愿意改变我的想法了。我觉得这个就是一个很好的状态，有判断力做决断，然后去执行，然后当有新的信息什么情况出来说我在做改变，但我这么说出来还是比较抽象了。然后那天我们听到一个说法，就是形容说话不要穿衣戴帽。

说话人 2 14:05 
对，我纠正一下是说话不要穿靴，戴帽穿。

说话人 1 14:09 
靴OK，嗯，反正就不要穿东西，不要再就要赤裸裸的把你的话直接的表达出来。嗯，这样大家其实都才能有印象，你说了什么？

说话人 2 14:20 
嗯嗯，就是，否则的话人们很容易不能听懂你要表达什么。

说话人 1 14:27 
所以你看我们在录这个博客的时候，基本上说话也都很直接，我们在录这个博客的时候就说话也都很直接，冒了一个风险，就是总会有人留言来说，唉，这是个什么例外情况，唉，那是个什么例外情况？没错，都有这些例外情况，但这不是我们想在播客中或者我们想在一个节目中想做到的，不是方方面面的各种边际的情况都替你覆盖掉，那我们核心的这个message，核心的这个想法其实就被淹没掉了，就没有人能记得了，我就是要把一个很强烈的一个想法，强烈的一个观点发送给你，那些例外的情况，那些剩下的 5% 1% 的那种情况，那你自己在你的，你通过自己的判断和你自己的经验去做这种小幅度的修正就完了，那就不是我们这个博客需要做这个工作，博客给你做的这个给你带来一个新的一个观点，OK，这就是我们本期的 BOM 职场系列，喜欢我们节目的听众朋友可以在喜马拉雅的 APP 上面搜索 b y m 就可以找到我们了。我们每周会在周二的时候更新，期待下次再见到你。 bye bye，我的脚不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

