2023年12月24日 上午 10:08|23分钟 26秒

关键词:
工资、老板、职场、薪水、招聘、岗位、代价、理由、承诺、互联网、朋友、机会、财富、管理能力、市场资源、互联网行业、市场认可

文字记录:
说话人 1 00:00 
是从忙我走迷失方向路上欣然神色慌张，我内心冰凉，只是在。

说话人 2 00:15 
欢迎来到新的一期 BOM 职场。大家好，我是。

说话人 3 00:18 
峰哥，我是谢丽丽。

说话人 1 00:24 
就把我融化掉。我。

说话人 3 00:30 
今天要聊什么问题。

说话人 2 00:32 
大家来信还要在微博上给我们留言，特别经常说到的一个问题就是我怎么去跟老板提涨工资？嗯，就从大家问的这种语气和这个问题的内容上来看，那大家大致都会。我觉得有这么一个表现出这么一个态度，就觉得这是一个有什么技巧，我怎么应该去跟老板谈，我先说什么后说什么，我怎么去 present 这些信息。好像如果我把这些技巧发挥到一个，就是他认为这是一个谈判技巧，所以我把这些技巧发挥到一个极致，我就能够拿到我应得的，甚至我可能拿的更多一点，就得到一个满意的结果。这么说可能技巧是其中一部分，但是这绝对不是最重要的一部分。就拿一个打牌做比喻，这个打牌你最终这打的好不好，最重要的地方是你这手上牌得好。嗯，所以我觉得大家想这个事的时候你最重要。

说话人 2 01:29 
手上那牌好，那牌好是意味着什么呢？就是你对公司特别重要，你这个活除了你别人干不了，嗯，或者你就是做出了很多贡献，你离开了，比如说公司要拿损失，或者很多同行业其他公司什么哭着喊着在想把你挖过去，比如说等等，这个其实就是你牌好。这跟打牌不一样的是你这个牌好你是可以控制的，你是可以通过自己努力，通过自己的增强自己技能，或者自己的一个态度的一个转变，你可以让自己的牌越来越好。嗯，那这时候其实你怎么打都行，而且我估计在这个时候其实职场就是这样的，就是你真的碰到这种情况，可能都用不着你去主动谈了，就是该给你的东西自然就 HR 领导自然就给你安排上，所以大家不要把这个作为像一个谈判技巧这种方式去学习掌握。而且所以一种谈就说你不要以为你跟公司是一个对立，或者跟老板是一个对立的状态，然后这是一个零和游戏，反正我就要多争取。

说话人 2 02:32 
首先我觉得本质上其实并不是对立的，就是公司希望你是一个非常能干，非常能做出很多贡献的一个人，然后在这个情况，在这个基础上给予你更多。那公司其实是愿意看到这样的人，就所有公司都是这样，但都希望每个人才能特别强，对吧？就最终是你才能强，你才能创造更大的财富。然后那其中有一部分是宁德的该给你，但是公司整体最终是一个，它是个 net positive，它是一个最终是受益的、大家双赢的一个东西，它不会希望你没有才能，没有公司会加这样的，所以你本质上你们的目标是不矛盾的。但另，而且同时就是你如果用了这些什么技巧得手，问题是你跟公司的关系不是这一锤子买卖结束就完了。

说话人 2 03:19 
你领导肯定不傻，他回过味来，他觉得你好像用这些技巧，你觉得你这是一个你希望留下的一个印象，因为你从你之后很长时间可能还是被他管理，对吧？这是你想要的一个结果，就你不应该把它弄成对立的一个情况，而且还会出现一种情况，就是OK，你给自己争取到了很高的一个，比如高工资，甚至这个工资可能高过了你现在的职位和能力，嗯，这是很危，这也不是一件好事。

说话人 2 03:48 
嗯，那公司对你就是有预期的，尤其这种情况会发生在那种面试来，就因为工作了一段时间，其实就大家对你的能力是有判断的，对吧？嗯，但是你出来面试就是你找一份新工作的时候，大家可能不了解，那其实面试和简历呢，确实就是有很多技巧，那你可能就确实表现比较好，大家对你预期也很高，他给你一个高的工资，但你要想到这所有的高的工资，大家都是带着预期来的。说的什么一点？就是你工资越高，公司期望你过来填的坑就越大，就是你过来挖的这个，就是你过来这个填补的漏洞，或者你过来承担的东西要更多，对吧？吃的屎要更多，对自己来说，那你能吃吗？你做好这个准备。

说话人 3 04:34 
你拿高工资这个是有很大代价的。嗯，我觉得人年轻的时候就会觉得我拿的越高越好。嗯，但是我会和一个就是。

说话人 2 04:44 
哈哈哈，这么大一声，那肯定是领养要代替购买。哈哈哈，第一次听我们节目的。嗯，就说明一下，我养两只流浪猫，就是已经不是流浪猫了。哈，他们原来是流浪猫，但现已经到家里。但是他们每当他们叫咱们在录播课，他们叫的时候，我们都会补充一句说领养代替购买。

说话人 3 05:03 
嗯嗯，我想说就是我有一个 30 多岁的一个朋友，嗯，他从传统行业要跳到互联网。对，就是跳到一个互联网大厂里面工作的时候，他面试完，那他拿到老粉，然后他来跟我说的话，就是他说这个太吓人了，就是大意，我就有点忘了，他说好像我要的是。

说话人 2 05:23 
反正要的是一个数，然后人家给他工资是这两倍。

说话人 3 05:26 
对，没有两倍比他要的更高。他说那个，他说这太吓人了，我。

说话人 2 05:31 
他们要我干嘛，对不对？哈哈哈，他们想让我干嘛？对。

说话人 3 05:36 
对对，工作了一段时间之后，你就会有这个你，你就会有这个预期。然后我觉得我们在招聘的时候也是这样，就是当你喊出很高的工资的时候，嗯，你要知道，即便我现在给你了，我在未来的三个月和三个月里面，我对你的要求是非常的高的。如果你拿了高工资，然后你的这个工资高于你的能力，或者高于你的态度，嗯，我换人最先换的肯定是你。对，嗯，所以这个都是就是高工资、低工资，这个都是有代价的。人年轻的时候还有这个状况，我还经常遇见一种状况，是大家来面试的时候会这么讲，但多半发生在很年轻的小朋友身上，他刚工作一年两年，嗯，然后他要跳槽，然后他一上来要的工资就明显的要高于一个行业的平均价。然后我多半会追问一下，就是。

说话人 2 06:32 
你总有理由吗？原因吗？

说话人 3 06:35 
嗯，经常出现这样的小朋友，经常会给的一个理由，他说我的老板承诺了我要涨薪。

说话人 2 06:43 
但是就他原来的老板或者现在的我。

说话人 3 06:45 
原来就我现在老板承诺了我涨薪，但是几个月过去了还没有涨，所以我要跳槽，我跳的新公司要比我老板要给我涨的那个系数还要更高，就是再涨个百分之二十30，然后才可以，就反正这是一个非常非常糟糕的答案，就是为什么糟糕？我觉得这里面就太多。

说话人 2 07:06 
了，解释一下，他举个最大的。

说话人 3 07:09 
太多稍高的点了。就是第一，你在回答我问题的时候没有回答任何跟你的能力相关的东西。嗯，第二就是你，你又 review 了一个事实，就是你老板不认为你只是这个，你甚至不认为你的工作值得他承诺你掌心的那个那个薪水。第三，我会觉得这可能是你在职场中没有那么成熟，就是老板不一定至少 50% 的可能性，老板不一定承诺了你要涨薪。

说话人 2 07:42 
我其实听起来都很奇怪，我工作那么长时间，我从来碰到过老板承诺你要这样对，这是一个非常奇怪的一个行为，就是。

说话人 3 07:51 
他有可能是你老板真的是个Jack，但也有可能是因为你初入职场不久，你错误的理解了老板的嗯这个信息，然后但你又把它当做是自己的嗯，应得的东西。当然。

说话人 2 08:06 
唯一例外就可能比如有些比较大的公司，他们是统一在某个就涨薪，是有这个统一时间段的，嗯，全公司都是在这个时间段，所以那这个有可能就说到那个时候再给你什么，就。

说话人 3 08:17 
时不时就会遇到有相对年轻的小朋友会讲这样的故事，就会给人一个强烈的你还不成熟的那个感觉。

说话人 2 08:28 
说到涨薪的理由，我碰到一些给大家举些反面的例子，以下的例子都是不好的理由，我破坏理由有说我要这个薪水，因为你们的放出的招聘的信息上这个就是最高。对对对，呵呵，一般你招一个岗位都会有个范围，对吧？ 15000- 2万，那你们最高2万，我就2万。还有的是说我的生活成本很高。对对对，我经常碰到这真是非常奇怪的理由。

说话人 2 08:57 
对，我说我的生活北京生活成本很高，所以我要这个工资，还有的会说反正我工作这么多年了，我就预期想要一个，我这次跳槽就是为了涨薪，就是他这说的一切都是没有说出你的工作能，就是其实你的工作，你的，你收入多少，只是跟你的工作能力有关，没有跟其他任何东西有关。当然工作能力包括你的能力、态度，你的这个经验精神的，就是我把它统一成为一个工作能力，或者你能，你能带来多少价值，只跟这个有关，跟其他东西没有任何的功能有关。嗯，你能特别高，你工作一年，你只要能证明你自己的什么，那也可以，对吧？那工作 10 年，如果都是在重复同样的事，工作 10 年，人的工资范围是非常大的一个差距。

说话人 3 09:40 
如果你工作了，比如 10 年了，你大致会知道自己在市场上的就你这个岗位大概这个价值大概多少？你能创造的价值是多少？然后你带你能带给一个公司的资源是多少？这个其实你心里大多数是有谱的。嗯，但我觉得年轻的时候你可能不太知道，但是年轻的时候你会倾向于不太知道什么是对于你最重要的。比如说有人会为了，比如说 4000 块钱或者 5000 块钱说我在我需要再跟我老板谈一下，我要等我老板把这个钱发给我，然后我才离职。在我看来，你年轻的时候，你一个月一个月的时间要价值要远远大于这 4000 块钱和 5000 块钱。

说话人 3 10:24 
如果你要一个相对平均的薪水，你进到一个公司里面，因为这个公司肯定是双向选择，你也能更快的看了一下，就这个公司给你的平台，给你的机会，是否能够带给你真的好的成长？然后如果你在这儿进步特别快，或者你就是发挥特别大的价值，公司一定就是你谈涨薪啊什么的。

说话人 2 10:50 
不可能不用你谈了，这个对，自然就会发生。

说话人 3 10:54 
但是如果你一上来你就以非常高的薪水进来。

说话人 2 10:58 
我们曾经碰到这种情况吗？那反正面临一个人觉得还不错，但是他薪水要特别高，那其实我们再一商量，就说如果你要到这个薪水的岗位，那就不对，你要到这个薪水，那就不是刚才那个岗位了，那就是一个总监级的一个岗位。比如说，嗯，那就不是说你来把你这摊事做好就行了，那我们就需要你来能够把这个团队带领好，能组建一个团队了。比如说。

说话人 3 11:18 
对，那我就需要你，那。

说话人 2 11:19 
我就得有这个判断，一是你有没有能力干这个，二是你来了之后你就得把这事干了。对。

说话人 3 11:24 
就世界上没有没有只有没，没有就怎么讲，你不能只看贼吃肉，不看贼挨打，贼挨打。

说话人 2 11:30 
就是，而且工作这事就他真的不是一个一锤子买卖，你就是把这个都谈好，那接下来的就要看你表现了。

说话人 3 11:37 
对，我还想到就是正好两三年前，我们有一次跟朋友吃饭的时候，有一个朋友当时其实就在说想涨薪，然后都没有办法跟老板谈。嗯，这个事儿，我记得那个朋友也是工作了很多年了，其实他我就我现在具体其实不太记得，我只记得那个晚上我们聊的时候，我当时觉得他纠结在跟老板谈和不谈，这里面有很多他自己内在的冲突，会陷入到一个可能外在并没有发生，它的内在就有一个施受虐的一个关系，里面就是我如果讲了我害怕这关系就崩了，但我不讲，我又觉得特别愤怒，我特别的一肚子委屈和怨言，但当然就这个，当然你这个决定肯定是很难，如果你真的陷入那样心理状态里面，这个决定确实很难做。但是从现实层面上来讲，如果你真的觉得这个公司或这个老板给你的薪水就是不高，不够。

说话人 2 12:35 
高不能。

说话人 3 12:36 
反映你的价值，然后你觉得公司就是不认可，从公司层面上就是没有认可你的价值，那我觉得多半这可能是真的，就是你的预期和公司不匹配吗？你也不用纠结，你就换工作就可以了。嗯嗯，我觉得你在一个职场里面，你的价值当它反映出来的时候，你的环境相对来讲，就在这种公司企业里面，相对来讲都是会有一个相对客观的反应的。但如果你觉得不认可，那你就可以。

说话人 2 13:07 
去就，你就去试试呗。对对对，就试一试。对，所以刚才说了很多不太对的一个掌心的姿势，我再补充一个不太对的长线姿势，说，我听说咱们公司就是每年都涨20%，所以我要涨20%。首先没有公司是每年所有人都一个固定这么样一个什么，这每个人表现不同，这个肯定是不一样，这也是不是一个正确的姿势了？那什么是正确姿势？反正你先了解一下这个行业，就是我做的这个岗位，我的这个经验大概是这个薪酬范围是多少？其实你上那些招聘网站上去，你大概搜一下关键词，你搜一下你这岗位，虽然你的地区大概心里有个数，对吧？那是一个范围，然后可能这接下来是一个比较困难的自知的一个部分了，你就要掂量掂量。

说话人 2 13:57 
我在这个我的表现是在这个范围中是中等偏上、偏偏下，但这挺困难的，就好像这个开车的人一般都觉得自己开车的水平是超过平均水平的， 80% 人都觉得超过自己平均水平，我觉得你要掂量掂量，然后多找一些客观的方式来来衡量一下自己。你可以跟秦鹏商量商量，然后你看看你的作品，这个他有没有一个，在市场上有没有什么比较，那你大概就知道自己是目前就是个居中位数的一个情况，或者是说目前我这个工资跟我能力其实刚才差不多，哪种情况下你就别着想，别想着什么什么技巧了，对吧？那你就去先把自己的这个牌准备的好一些再说了。嗯，然后如果你觉得确实没有反映出我能力，那你就跟公司谈，公司不愿意，那你就找工作呗。你就觉得这个受这么大委屈，那你就找工作呗，你看看市场有没有认可你，对吧？市场认可你，那就没话说，那。

说话人 3 14:53 
在一个范围内。嗯，好的机会和你好的工作内容是大于工资本身的。就我不是说你的工资不重要，我的意思是在你可承受范围内，因为我现在有这种感觉，就是但凡比如说我特别着急，我要花大价钱招一个人进来的话，嗯，一定是要补一个大坑。对，就只有在补大坑的时候才会花大价钱，就这个时候我在所不惜，什么代价我都愿意付。嗯，你赶紧进来帮我把这事。

说话人 2 15:25 
搞定。但你要看人家愿意付出这么大代价，那肯定。

说话人 3 15:29 
是。

说话人 2 15:31 
有巨大的坑的，就没有那么事情没有那么简单。那最后再说两点，就互联网行业，就尤其好像可能前几年更热，这个整个行业都炒得比较热，工资有时候给一些特别奇怪的现象，就是真的工作没两年，我记得知乎上不有一个帖子吗？什么？我就通过跳槽半年跳半年跳 s 产品经理？对，我从 5000 块钱跳到5万块钱，什么三年什么的，但凡总有水落石出的那种情况，现在今年经济情况肯定没有那么没有那么乐观了，而就出现这么一个情况，就是这帮人还在找工作。

说话人 2 16:05 
但是现在大家的这个招聘人的态度就不一样了，对，都很谨慎，而且你真的是发一分钱工资，你要创造一分钱财富。但是这当事人本身你说我工这也能理解，就工资已经谈到那个程度了，我其实很难愿意把它降下来，那其实接下来的一段时间我觉得会是比较艰苦的，你如果在原来公司的话，大家现在分金流没那么好，肯定会精简，那精简最开始精简的就是这么这么贵，不产是贵的，不有不产出的人嘛，对吧？那你接下来再找下家的时候，你如果还是这个预期的话，还是说我跳个槽要涨30%，这个是好日子，现在没有了，工资前两年涨特别快，反正是一个双刃剑，这就跟那个跟创业一样，就你估值一下涨特别高，也是个双刃剑，就一样的，你估值特别高，以后你的投资人和你接下来的投资人对你的预期也不一样，对你没有给自己留这个缓冲，那你就要掂量掂量，对，你就给自己挖坑嘛，这个是给自己挖坑。另外就是还是我们前一阵那个在微博上发一个帖子，就是说大家给年，就是给 5 年前的自己刚步入工作的自己。

说话人 2 17:13 
嗯，有什么职场建议？我好多人都，我差不多有 1/ 3 的人留言都是说不要跳槽，不要跟风跳槽，不要跟着别人跳槽，什么样耐的心在一个地方待三年，什么？这个可能年轻人真的很难听进去，但是我还是要不断重复的去说。就尤其你，包括你在一个地方呆的这个能力的成长，你职责的成长和你工资的成长，他都是先慢后快的。

说话人 2 17:38 
嗯，刚开始头两年可能你都可能就是一个很正常范围的一个增长，但是一旦你但是前提下你就是你这个你金刚座也好，就是你有这个能力，那一旦你证明了自己的能力，你的进取心，你的这个动力，等你证明了这个东西的时候，那机会就会频繁的出进，你会发现你后面的生长成长是非常快的。

说话人 2 18:01 
嗯哼，尤其这个故事本身，它也是在一个成长阶段的时候，你后面的成长就会大家老看那条曲线，就是前面都平着，后面突然就指数曲线吗？慢慢突然也就一个拐点的一个增长，是会是这样的。嗯，你频繁跳，你短期，你看两年、 3 年，可能你每跳一次的涨的会更高。但是你没有在任何一个地方做出你像那种工作一年半年就跳的，没有在任何地方做出一个持久的成绩和建立这个我在公司内部的一个人脉和大家对我的信任。嗯，你就不断跳，你最终就永远保持一个线性的增长，然后涨到一个什么程度就涨不上去了。嗯，你不像我在一个地方深耕，大家都认可我的能力，信任我这个我也了解这个整个公司的业务，这个用户、这个商业模式等等，你后面的那个成长就非常快。

说话人 3 18:50 
我还想给一些特别具体的评估的方法。嗯，因为我有时候说到，比如刚毕业一年两年的小朋友来，其实就是他在之前的工作里面就比较正常，不是说一下子有特别突出的成就，找工作的时候可能就希望薪水长比较高，嗯，他们经常会要到某一个价格，说不得不告诉他，就是你要的这个价格。我对你的期待就是你至少应该已经开始带团队了，你不能在你原有的工作里面，你可能就带过一个实习生，两个实习生你甚至都还没有小部门。你但凡做的你的工作做得好，你的工作一定会溢出来的时候，老板一定会对告诉你说，你赶紧把你手上那些就比机械的事儿交给别人来做。

说话人 2 19:42 
我给你派。

说话人 3 19:42 
人，我给你我就给你招人了，其实能够说明你之前工作真的有成长，做得好就一定是你开始带小团队了。嗯，然后你至少带了一个人、两个人、三个人，你在跳槽的时候才能，我才能给到你相对高的工资，所以这个也经常发生在就比较年轻的小朋友身上。就是我其实我觉得我自己工作做的不错，但这个不错就仅仅限于说大家都说我工作还不错，我没有犯什么错，然后我觉得我自己做的挺好的，这个就嗯很大的问题。

说话人 3 20:15 
然后还有一种是你要到了一个非常高的工资，相对高的工资，然后那我这个时候对于你的期待就不只是你来了之后你有过管理能力，就是我对你管理能力是有期待，但我同时还期待你有大量的别人没有的资源，这个资源可能包含我招了你，你过来之后，你能把可能你能带来一个小团队，就不是你可能不是立即带来的，但是你有这些，因为你以前的工作经历里面你有很多人了，然后所以在这个你在行业混得很久了，所以你进来之后，那可能为你进来的三个月到五个月里面，你不断的就会带来很成熟的人进来，就你是有号召力的，然后所以你在这个时候是不只有管理能力，你还有号召力，所以我就能放心的说这个业务你进来我就给你了。但是我经常见到是我刚刚有管理能力的人，我会要到一个薪水高到是。

说话人 2 21:20 
就永远是对自己的能力的评价和这个市场对你能力的评价，对。

说话人 3 21:24 
你你完全一样。就大家进来的时候就会说我那个，我就要到一个总监级的这个薪水了。嗯，但我如果再问下去就是你的这个市场资源什么的时候，大家只能说那我可以开始招聘，这个是不够的，相对成熟的人进来的时候他会很明确的就是我的人从哪找，我的资源在哪。有时候人在工作中也会犯这样的错误，就是总在方法论上绕。嗯，我想说的就是你比如说这个微信号怎么涨粉，那就我就说我可以做活动，我可以送书，可以做裂变，就。

说话人 2 22:02 
大学生也会说的这个。对，那。

说话人 3 22:04 
这个谁都会说，我。

说话人 2 22:05 
看看网课我也会说。

说话人 3 22:07 
这个，那你要工资要到一定的程度的时候，我期待你说的就不是我做裂变我做什么，而是我具体的有哪些资源。

说话人 2 22:17 
我这就去做了，就是明天就出结果。

说话人 3 22:19 
了，我下周就会请谁过来。我的方案已经是好的了，所以我觉得这个是比较常见的错误。

说话人 2 22:29 
OK，这是一个比较复杂的话题，所以我们聊的时间也比较多。你刚才收听的是 b y m 职场系列的最新的节目，喜欢我们的节目可以到喜马拉雅的 APP 上搜索 b y m 三个字母，三个字母连成一个单词了， b y m 这是 Bloom mind 的缩写，就能够收听。也欢迎大家在微博上关注我和简理理的微博就是简理理，简单的简，里面的理。我是 BYM 不如风，bye。

说话人 3 23:00 
bye bye。

说话人 1 23:03 
我的脚不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

