2023年12月24日 上午 10:08|18分钟 13秒

关键词:
微信、职场、科学家、机会、圈子、同事、成就、办公室、账号、潜力、邮件、节目、分享、听众、讲座、合作工作

文字记录:
说话人 1 00:00 
最终取得特别大成就的那些科学家，举世瞩目成就的科学家，他们一般都会把自己的门他不会紧闭，他最多是虚掩，是从盲目，总迷。

说话人 2 00:11 
是方向。路上欣然，神色慌张，我内心冰凉，这是在同一个。

说话人 1 00:24 
欢迎来到 BOM 职场。大家好，我是。

说话人 3 00:26 
峰哥，我是谢丽丽，你美丽。

说话人 2 00:29 
微笑，香香的味道就把我融化掉。

说话人 1 00:36 
我的脚。今天我想给大家几个比较实用的小tips。第一个小tip，我鼓励大家都去给自己建一个LinkedIn，就是领音的账号，然后把自己的工作经历，毕业的学校填填充上去，包括在领英上跟别人建立，就是连接上。嗯，领英是一个。首先我们并没有拿他广告，我只是觉得这个真的是很有用。领英是一个社区，但它是一个就纯为纯职场的一个社区。嗯，我跟大家分享一个我的经验，微信上现在好像不行了，但以前有一阵的时候是可以把你的领音的账户跟你的微信账户绑定的，绑定之后是产生一个什么结果呢？就是我点开你的微信那个人的那个页面的时候，它就会有一个领音的一个链接，你直接点去，点进去就变到他领音的那个账号了，这样你就直接能看到他的一个工作的一个状况。

说话人 1 01:43 
那首先一点是比如说你认识一个人，你当时可能记不住他太多信息，如果有这个的作为一个参考，以后一说话的时候我如果忘了你是谁，我一点这个直接就能看到他，这是一个很实用的一点。嗯，但他还有一个印象分怎么说？比如说我去参加一个什么活动，我可能加好多人，回头我再回去看大家的这个微信上的那个账号的时候，你会看到凡是那个有自己领音的账号连接起来那帮人整体来说是素质比较高、比较靠谱的。我说一些领英那些实用的、直接实用的价值，咱公司的那个投资人最早就是通过领英来找到我们的。嗯，我经常收到我的，我其实有很多那个收到，比如说猎头来找我的一些什么工作机会什么，大多数都是从领英来，或者来从铁领英来的，这些线索的质量都更高。嗯，明显更高。

说话人 3 02:41 
对我自己，我从普通用户的角度来讲，我是觉得领英是有他的一个圈子，我觉得在上面更多的是国际上的以及外企就更洋气一些，它是一个圈子。

说话人 1 02:58 
对对对对，是。

说话人 3 02:59 
一个圈子。嗯，就如果你是在这个圈里面，我觉得你在上面是有价值的。嗯，你是其他圈子的，在上面可能真的不是特别没有太大价值。

说话人 1 03:11 
但我可以把这个圈子列一下。那我在上面观察到的是当跨国企业比较多，嗯，科技互联网的企业比较多。

说话人 3 03:19 
反正我知道我在国外的同学都有，嗯，还有国外的老师，我关注我们国外的老师就是我以前就是研究生老师，我想看动向的时候，我只有到领英上去去看。

说话人 1 03:33 
所以我如果，所以你如果是在这样的一个这个职场圈的话。

说话人 3 03:37 
我总结一下，我觉得可能想表达的是这个，就是它是一个比较好的渠道，这个能使得因为你平时只加了别人的微信，其实你可能只有机会介绍你现在的工作是什么。嗯，我对你的过去其实一无所知，然后这个如果你有领英在绑在上面的话，我很容易对你带来更多的影响。就我能很快的知道你之前的教育背景，你之前的工作经历，你的擅长的东西是什么，这样其实给你自己可能未来的合作工作可能会带来更多的潜在的机会。

说话人 1 04:14 
另外就是大家更容易找到你。嗯，就比如说如果我是一个很好的工程师，比如说我是很好的做市场的，其实平常知道你的，尤其你的工作是一个不是对外的。什么叫对外的？就比如我做销售，我做市场，我做 BD 这些是对外的，所以这个你的圈子可能更广一些。但如果我是对内的，我是公司内部的，比如一位工程师，或者我是某个流程管理的一个人，或者甚至我比如产品经理，其实我的圈子更多是我们公司自己的人，嗯，我做的成果也是公司自己的人知道，外面的人是不知道的。嗯，所以你放到领域上，那我就在领域上，我一搜就能找到你。这是一个很好的一个，就等于你有一个公开的一个简历，让大家能搜到。

说话人 1 04:59 
第二点，给大家一个建议，一言以蔽之就是你不要紧锁你的办公室的门，如果你自己有一间办公室的话，哈哈哈，我跟大家讲两个两个小故事。我最先这句话是从哪听来的？是一个，是我去听一个学术讲座，这是一个很著名的科学家了，但这个人不重要，他就，但是他给这个讲座，他是说我跟很多很了不起的科学家合作过，但是我看哪些科学家最终是获得很了不起的成就，而哪些科学家只是就说一般的固，一般的好。

说话人 1 05:33 
他发现一个区别是在于就是因为科学家嘛，都当教授了，他可能大家都有自己的办公室，就那些最终取得特别大成就的那些科学家，举世瞩目成就的科学家，他们一般都会把自己的门它不会紧闭，它最多是虚掩，他可能也没有完全敞开，可能大家谁都进去跟他聊天，所以他的这个经常被打断，但他会虚掩的，这是一种就大家去进来跟你聊的这个阻抗没那么强。嗯，就我更容易进去，我一看他虚演的这本身就是一个很邀请的一个什么。嗯，所以那这些人短期的效率可能会低一点，因为还是会有人进来打断他们。但长期的效率就是他们他的信息特别敏锐，他最终能够去干那些，就他研究方向是那些，就最有潜力的那些方向。而那些把自己门窗紧锁的那些科学家，就他们智力上是没有区别的。但那门窗紧锁的科学家短期的效率是比较高的。

说话人 1 06:31 
但是你在一个 5 年、 10 年的一个阶段来看，就他们研究的那些课题总是稍微有点就方向不对，就没有研究到那些最有潜力，就没有捕捉到最有潜力的方向在哪，老是它原文叫做就 slightly wrong questions，就是他们 work on 的这个 question 是 slightly wrong，稍微有一点点错。

说话人 1 06:54 
你的工作中也是有一个同样的一个规律在起作用。我就我以前曾经工作过的一个环境，就是有一个同事，他就有一个很有趣的行为，就他老会拿着这个笔记本电脑到一个公司里找一个工作，会议室也多，他就会找一个小的会议室，就把门关着，然后自己在里面工作。他倒不是说偷懒，因为其实这个就都是玻璃门，大家也能看到它里面其实很刻苦的在工作，而且其实他正是为了提高自己的效率，他不希望被别人打扰什么的，那里面一关能关一天，那这个就不是一个很好的工作状态。

说话人 1 07:32 
我们之前有说过一个，你要feel，你要捕捉到公司的这个部门跟部门之间的缝隙，这是最大的机会的一个所在，因为在部门内部可能一个罗叶坑就填的特别满。嗯，就你要想有发挥什么，你要捕捉到这些缝隙，那这缝隙在哪儿？这个价值是怎么样？你怎么能知道？你是需要跟别人去交流的。

说话人 1 07:55 
嗯嗯，所以不要拒别人千里之外，哪怕你是为了提高自己的效率，而是就这门是不是虚远，这是一个比喻，就是可能大多数人也是工位，所以本来也没有一个什么虚远不虚远，但是要把自己做到一个跟大家很欢迎更多的信息从你这流过的一个工作状态。嗯，这样你才能捕捉到他说新的项目在哪些，是有机会我可以主动请缨的。

说话人 1 08:24 
等等，我以前也碰到过很多，我不想把这弄的好像这很复杂。但我以前也碰到过这种工作情况，就是就碰到以前的有些同事，他会特别积极的要去参加一些其实已经快要被终止的一些项目，而且这并不是说什么秘密什么就，但是他就完全没有对这个情况有一个判断，其实他初衷也都是很好的，是觉得我要更多出把力，什么等等，一方面可能个人判断力，另一方面就是他没有足够多的信息从他这边流过，他知道说现在重要的项目是什么，你知道这些信息之后等于你，你也才能更多的真正帮助到你的领导和你的同事，所以不要把门紧闭。嗯，要欢迎更多的信息从你这流过。

说话人 3 09:06 
我觉得这也是因为前段我在看办公室嘛。嗯，就像我推销的中介，这经常会说，你看我们这个区和这个区隔开了，这样大家就不会相互打扰。我自己觉得这就是特别糟糕，因为我不怕大家相互打扰，就怕大家之间的信息不知道我会让他干嘛，对，不流通。嗯，就是我觉得一个组织里面，组织架构里面其实内耗最大的，就是。

说话人 1 09:34 
咱们说成本成本，沟通成本是最大。

说话人 3 09:37 
是的，沟通成本是最大的，所以你希望大家全都坐在一起，然后能够知道能够用各种方式知道彼此在干嘛，以及哪些事情是可以不做的，哪些事情是重要的。所以我觉得你说，就如果你，比如说你说管理者，你有单独的工作室，或者你有一个单独的工位，你也可以试着就是离大家更近一些，嗯，就不要关上你的门，就这个意思。

说话人 1 10:06 
其实你要你从这个角度去想，正在收听的你去想，你可以，你不管在哪家公司，你肯定会发现你们公司其实花了很大的时间，就花了很大的成本去组织沟通这个事情。比如你们肯定会有什么晨会，你们会有那种群发的邮件，嗯，你们可能有一些工作的微信，群里面的发各种各样的信息更新等等，去看这些东西其实是花时间的，也可能有些繁琐，可能好多其实跟你不见得有直接的有什么关系。嗯，这真的很多人就是不看，就说两点了。

说话人 1 10:38 
第一点就是公司用这种制度的方式去花那么多成本，因为晨会，你想我们几十个人花一个晨会讨论 20 分钟，那累积起来好十几个小时，这就有两三个人没上班，等于今天，对吧？他为什么愿意花这个成本？就是需要你知道，但是通过这些行政的手段只能做到这个程度。我邮件发了给你了，你看不看？还是你自己的事儿？你一看说这个跟我现目前做的项目没关系，我就不看了。或者跟我目前完成这个月的这个销售目标没关系，我就不看了。那你可能就会丧失一些其他的机会，就是你最终对公司没有一个完整的一个服务，大家都在干嘛，对吧？这个方向在哪？你没有这个意识，你就会错失一些机会，但反过来说就是大多数人其实对这个真的是不赔 attention 的，不去注意这个事情，其实你要比较注意，你就能发现好多刚才说的这种存在着机会的缝隙，你就去，你就捡的个大的去填补，而且有些东西都是一些小地方，比如说我上班我老戴耳机。嗯，这别人可能他有什么事想问问他可能就问你旁边那个同事了，就不问你了，你可能也不知道在发生什么，对吧？你戴耳机我也不想麻烦你，你妈等等。

说话人 3 11:48 
唉，这个我想到就是这还是回到我最近，因为在看办公室前一段年前，嗯，你看办公室的时候，因为我在想，因为公司里一定要有餐厅，因为我们这几年公司一直都是有一个区域是大家一起吃饭的。嗯，大家都在办公室吃饭的时候，就中午吃饭的时候，其实。

说话人 1 12:11 
不太正式的一个聊天讨论的机会。对，是的是的。

说话人 3 12:14 
对，就这个时间其实很重要，因为是在这个时间内就是信息有意无意的在流通，但是如果那个大家就是四散到楼下去，就是其他餐厅大家全散开了，就少很多很多沟通的机会。我记得这个想法是，好像在我也是刚开始创业的时候，我忘了听谁分享，他就他们公司的那个接水机。

说话人 1 12:45 
这是我跟你分享，那就是。

说话人 3 12:47 
那好的好的，哈哈哈，就饮水机放在那。

说话人 1 12:52 
完整是这样的，我是我，其实并不是真假，但是我是这么在这个场合下听到的。我当时去参观皮克斯，嗯，就那个拍动画片那个，我一个朋友在皮克斯工作的这个哥们带我转皮克斯的那个楼，好像是乔布斯设计，就是说他有参与设计，他特别强调就说我们饮水机放哪，我们厕所放哪。嗯，因为大家都要喝水到你，不管你什么人，你可以不吃饭，你都肯定都要喝水，他专门放在一个就好像还挺不方便的一个地方，所以你要走很远，但是就你要达到走过去，然后走过去的地方过程中就会更有机会壮大，比如某一层的没有厕所，所以大家都要走下来去什么，这样就更多的不同部门人见面的一个机会。

说话人 1 13:37 
嗯，我以前在读 MBA 的时候有曾读过一个case，这个公司的 CEO 专门把自己的桌子也不是放在饮水机旁边，放在厕所旁边，老会有人，就每天这个所有员工都会在那过，所以他想见谁呢？他都你，我估计等人上完厕所再出来，是吧？说你们来聊两句，所以他就对各种各样情况来的特别清楚。

说话人 1 14:01 
嗯，所以如果你是在你们公司那个工位，如果是能够有一定自由度的话，你就找那个饮水机旁边坐。嗯，或者那个小卖部，就现在不都有那个自己自动售货机吗？嗯，坐，坐那旁边。嗯，拔腿都会过来，你跟人聊两句。嗯嗯，这是非常smart。其实是。嗯，你成为一个枢纽。

说话人 3 14:24 
这个就是很重要，因为我有留心到，就是我见到发展比较好的同事，中午的时候。

说话人 1 14:31 
都会找不同。

说话人 3 14:33 
的人吃饭，因为是大家在吃饭的时候慢慢就我对你熟悉，你对我熟悉，我知道你在做什么，你知道我在做什么，然后部门之间要合作的时候，就很容易。

说话人 1 14:44 
就大家也在一个比较放松的聊天的情况下，那就你跟你干啥什么，对吧？就我就跟你说了。

说话人 3 14:49 
这样对信息就互通，无想法就会出来。所以就是实际要在职场里面吃饭是很重要的一件事情。

说话人 1 14:58 
以至于他，比如说我现在，比如新同事来，我看他头两天会抓这个吃饭，抓紧吃饭了，就我就觉得这个人是会比较有潜力的。他对这个 things 是怎么work？这个东西是这个，这怎么解释？世界的规律它是有一定。

说话人 3 15:14 
理解，但是实际上是这样的，实际上我觉得说这也不是想因为有些人就是社恐嘛。嗯，我觉得我自己有时候就是我每次到这种，比如说一个 40 人、 50 人的 community 里面的时候吃饭都带过巨大的压力，就是。

说话人 1 15:34 
爬梯上的。

说话人 3 15:36 
就有种，因为我记得我在 du 的时候就周会那 VC 的时候，那我们班不是 30 多个人嘛？嗯，每天早上是免费的早餐，嗯，每天早上对我都无比的折磨，嗯，因为我要去吃那个免费的早餐，但是去的就意味着我必须要跟大家social，然后必须要坐在某个桌子上跟大家说话，无比的痛苦，但还是做了这个事不得不做那个时候。

说话人 3 16:00 
但我觉得现在在工作里面实际上是这样，它不是一个这个谈话的目的其实不是社交朋友，其实是如果你想完成你手上的工作的话，或者你希望你自己手上工作做的比较好的话，就这个是一个路径，所以实际上你如果真的想在工作上有所成就的话，你自然会在吃饭的时候找一些不一样的人来聊天。

说话人 1 16:35 
吃饭没有，我给大家一些信息，信心就是这个是可以练就练呗，就是你可能永远不会成为一个特别八面玲珑的人，也没必要，但是你肯定会比现在做的好很多。嗯，那就那你会发现你的这整个工作上的这个也会顺利很多。嗯，熟练。OK，今天的节目就到这里。嗯，喜欢咱们 BYM 职场的听众朋友可以在喜马拉雅 APP 上搜索b、y、 m 三个单词，可能有三个字母。三个字母。对，b、y、 m 三个字母，这个来自于咱们这个节目。这个b、o、 m 是什么呢？可能有些听众都不知道叫做 blow your mind 这个首字母的缩写，所以BYM。

说话人 3 17:20 
天呐，大家已经不知道 Bloom mind 了吗？那我觉得我们的那个开头语还是要。

说话人 1 17:26 
完整的说一下。对对对，因为后来就是改成都缩写成 BOM 了，所以这个最近新加入的观众可能都不知道这个出处。咱们这节目每周都会有更新，也欢迎大家给我们发邮件。我们的很多想法和这个讨论的话题都来自于听众的邮件。我们的邮箱是 BYM club 艾特 outlook . com。下次节目再见bye。

说话人 2 17:50 
我的脚不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了我，转身留下背影。

