2023年12月24日 上午 10:08|9分钟 53秒

关键词:
候选人、动机、设备、岗位、供应商、职场、决策、招聘、人才、文案、工作思考

文字记录:
说话人 1 00:17 
大家好，欢迎来到新的一期 b one m 职场，我是峰哥，今天这期节目跟大家聊一聊，当你作为职场上的一名面试官的时候，你怎么能够在面试中获得更多你所想要的信息？怎么样在面试中更好的判断一位候选人是否适合你现在正在招聘的工作岗位？如果用一句话来概括我在面试中找的是什么样的人才，可以用这句话来形容，就是smart。

说话人 1 00:46 
嗯， get things done。又聪明又能干事的人，聪明其实是比较好判断的。当你跟一个人聊了半个小时，他的理解力如何，沟通能力如何，反应是不是快，思考问题是不是全面等等。嗯，还有包括他自己的专业知识，其实比较容易做一个判断的。那能不能 get things done，就是能不能干活，能不能把事情干下来，这个是一个比较大的变量，而且通过面试这种形式其实很难比较准确的判断。

说话人 1 01:16 
英文也有句话叫做 talk is cheap，就是讲话是很便宜的一件事，在用语言沟通中就是对方说的是 73 虚还是 37 虚，他甚至有没有真的做过这件事，你其实不太容易判断。今天就是跟大家来分享几个思路和技巧，其中一个窍门就是不断的追问细节。假设你招聘的是一个比如市场或者运营的岗位，其实每个候选人再从一个比较 high level，就是比较宏观的一个角度去介绍自己的工作，其实都差不多，就我之前的工作会是去组织活动，我之前的工作会去做一些市场的 campaign 等等，就是在一个非常宏观的一个粗线条的一个角度，其实大家做的事情都一样，或至少大家说的都一样，这时候就去追问细节。

说话人 1 02:02 
假设你去做了一个市场的campaign，那你有没有用供应商？你是怎么选择你的供应商的？每次用完供应商之后，你有什么样的心得体会？你是怎么去判断每个供应商的能力，每个供应商的好坏？你再去跟供应商去做沟通的时候，有什么样的技巧，有什么样的insights，这是供应商的角度。

说话人 1 02:25 
但是如果是你自己去做campaign，你的文案会去怎么设计？你会是怎么去做市场调查？你会选择哪些用户做访谈？为什么是这些用户？访谈时候有怎样的技巧，甚至细致到你在跟用户沟通，或者你在做市场调研的时候打电话的时候，你是怎么自我介绍的？但如果你招聘那个岗位是一个相对 senior 就相对高级的岗位，他未必是亲自在做这个事情。但是如他如果是一个有经验并且做的成功的这么一个市场的人员，他是要知道这些事情，并且他是能够把这些事情有效的布置给其他同事的，所以他是要懂的，他是能够说出来的。

说话人 1 03:02 
追问这些细节对于你判断这位候选人非常有帮助，能不能把这些细节说清楚，在这些细节上有没有自己的观点，自己的意见，这是区别一个普通的候选人和一个很有水平很有经验的候选人的一个重大的标志，刚才说的是在面试中要追问细节，在面试中还有一个需要追问的是叫做动机，这个怎么讲？就是每个人都会来说，OK，我做了项目a，项目b，大家往往在做自我介绍或者回答问题的时候，是会流像流水账一样的把自己做的项目介绍一下，但你会注意到，大家往往忽略就没有介绍的时候。

说话人 1 03:38 
是为什么做这个项目？谁来决定做这个项目的？是什么契机，什么原因导致这个做决策者去决定要做这个项目的。当然很多情况下，你面试的这个人可能没有吸引到这个程度，就是这个是不是要做某一个项目，特别是这个项目比较大的时候，这个决策并不是他来主导的，但即使不是他主导的，首先，他如果是一个很有视野，很有洞察的这么一位人才，他应该对这个公司做决策的这些动机他应该是关心的，并且有自己的观察的。

说话人 1 04:12 
其次，即使他在一个相对 unicorn 的一个岗位，他其实也是可以在自己的岗位上对项目的决策产生影响的，那就可以去继续追问它的影响是什么，它是怎么做出这些影响的。但也有一个很大的可能，甚至可能大多数情况下是你面试的这位候选人只是被动的接受了一个项目，被动的被安排和被布置了这么一个项目，其实他并没有太多思考，他也并没有产生自己的任何影响。

说话人 1 04:39 
那当然这也是一个对你来说很有用的信息，这也很说明这位候选人在自己工作中的一个状态，刚才说到就是要去追问一下动机，其实可以把这个东西扩展的更大一点，就是你面试的这个候选人，他不管他的岗位是初级或者高级，在他的工作中总有一些决定是需要他来做的，就算他是相对 junior 的一个岗位，他也应该有一些权限是可以他来做决定的。

说话人 1 05:09 
如果他如果他在任何决策中都没有给他做决策的余地，那也充分说明了就是前以前的他的工作单位对他的一个信任的程度，在大多数情况下他是有一些决策他可以去做的，这时候就要去问一下，就是说在你做的这些工作，就你做的这个参与的这个项目中，哪些决定是你做的？哪些决定是你可以做，并且你做出决定的？你是怎么做这些决定的？这时候有时候你可能会碰到是一个非常小的一个决定，它可能是一句文案，可能是一个我是上午给这个客户打电话，还是下午给这个客户打电话，这样一个很小的决定。

说话人 1 05:47 
即使是这样小的决定，你再去追问他的这些细节，你再去追问他他做这些哪怕很微小决定的这个动机，你也可以看出他对工作思考的深入程度，你可以看出他在工作中的这个动力。这些决定虽然小，但是他们可以映射出来，当以后这位候选人继续成长，它被赋予更为重要的任务的时候，他会以什么样的态度去对待，以及他能做到怎样的结果？这里我举一个不是跟工作直接相关，但是我想能给大家启发的一个例子，就是我们 BOM 这个博客的这个录制的一个流程，就我们这个博客，它的这个博客录制的设备其实现在是一个很简单的一个设备，就是一个录音笔和一个夹在领子上的一个麦克风。

说话人 1 06:35 
但我们设备是经过了一个演化的过程的，其实最早我就用的就是这么简单的一个设备，但在过去一年中，其实我是有看到其他的一些非常专业的这个博客制作者，他们用一些更fancy，就是不仅更贵，当然音质也更好的一些设备，我去试用了一下，感觉体验确实挺好的，也真的去采购了这些设备，然后在 office 里，在办公室里把它们装起来，然后真的有一段时间就是用这个更好的设备去录制了，所以OK，我是有这么一个动机把我的设备升级了。

说话人 1 07:03 
在录制了一段时间之后，我发现其实又有些其他的问题，就这些更 fancy 更复杂的设备，它音质虽然略有提升，但是其实大家在收听播客的时候，因为往往都是在健身，在通勤，在做家务的时候，就大家收听的环境其实并没有那么理想，并没有那么安静，所以音质的稍微的提升大家是无法察觉到的。

说话人 1 07:25 
但是就这么有限的这个好处，其实给我带来的麻烦很多，因为设备升级之后，它对录音环境的要求，以及录音者这个在话筒使用技巧上的一些要求，以及后期处理上的要求等等，都与对于成倍的时间成本来增加。所以使用了一段时间之后，我又返璞归真，现在又回到了使用录音笔和这个领夹麦的这个简单的一个设置的状况。

说话人 1 07:49 
假设有人来面试我或者采访我，就是我这整个录音的这个设备，其实看到是一个会非常普通的一个设置，就是一个录音笔吗？但他看不到是我背后的这个从简单到复杂的，从复杂到简单的这个尝试，以及我对录音效果的一个更深的一个理解。他同时看不到的是，其实我是有掌握非常复杂录音设备的这个使用的技巧的，我其实是能够根据录音场景和对音质要求的不同而给出不同的这个录音的解决方案的用这个作为一个比喻，就大家在面试的时候，你可能看到一个候选人，其实他做的事情说出来似乎也说出来，似乎也很正常，没有什么特别可圈可点之处。

说话人 1 08:31 
特别是如果这个候选人其实不是特别善于表达，不是特别善于把自己的洞察，自己的insight，自己的那些闪光点去外面看不到的闪光点去展现出来的时候，你可能就会错失一位很棒的人才。所以你作为面试官你需要掌握的技巧就是去追问细节，去追问动机，去追问他做了哪些决定，以及为什么做这些决定。

说话人 1 08:53 
同样的，如果你是作为一名候选人，你在讲自己之前的工作经历的时候，不要像流水账一样的去复述一遍就完了，也同时要关注刚才说的这三个点，细节、动机和决定。 2021 年已经开始了，祝大家在新的一年找到自己理想的工作。给 BYM 职场系列提问留言，可以关注峰哥的微博 BYM 博峰，或者发送邮件到 BYM club 艾特 outlook . com，拼写出来是BYMCLUB。艾特 Outlook . com，我们下期节目再见，拜拜。

说话人 1 09:31 
but i will test so yeah i will follow talk to dollar phoenix i love for another every would i take， who i put it down i dont know to feel。

