2023年12月24日 上午 10:06|19分钟 42秒

关键词:
职场、心态、职业、机会、人生、节目、学校、听众、心理、悖论、老板、北欧、学生、财务自由、创业公司、听众朋友、生活工作

文字记录:
说话人 1 00:05 
仔细想来，他们都在那个时候做了超越我们角色的事情。嗯，城市匆忙。

说话人 2 00:12 
路上欣然神色慌张。

说话人 3 00:15 
我内心冰凉。欢迎来到 Bloom mind 职场系列。大家好，我是。

说话人 1 00:24 
峰哥，我是简妮妮。

说话人 2 00:29 
就把我融化掉。我。

说话人 3 00:35 
的今天是咱们职场系列第 25 期了。

说话人 1 00:38 
峰哥要讲一个什么话题。

说话人 3 00:41 
我先想从这个开始讲起。我不断的收到大家的来信，还有包括在微博上面的留言，如果是比较年轻的这个听众就会说，没有人跟我说过职场是这样。然后那些相对有一点工作经验的人会说，我早听到这个，早知道职场是这样，其实我会少走很多弯路。还有一位，他应该是一个小的team，一个小团队的一个管理者，他也把咱们的这个系列推荐给他的这个员工，oh，yeah，对，所以他这个团队肯定会越发展越好。这引出我想今天说的第一点，就是我想做这个职场这个系列的。我觉得第一个的目的就是想跟大家说一下，职场真的是挺残酷的。像我们之前提到的好几点，就比如说，嗯，其实你从大学或者研生毕业，你大概有一个 10 年的一个窗口， 5 到 10 年的一个窗口其实是奠定了你今后能够怎么发展的一个特别重要的一个基础。你错过这个窗口，至少在咱们现在这样一个职场的这么一个发展规律上，你再往后去追赶就特别的困难。

说话人 3 01:56 
所以大家之前比如说你 gap 页，或者我频繁跳槽，或者我转行等等，不是不可以，而且有时候可能是你必要必须做的，但你同时需要意识到这就是有个很大的代价，因为你可能总共就有个七八年的一个机会去奠定一个基础。你可能你盖裴盖皮页一年，那你就一下少了10%，少了百分之十几的一个这么一个时间去发展，去垫打你的基础，那你就要想想你盖皮页那一年他给你带来的利益或者带来的收获是不是能弥补，对吧？你可以都从这么一个简单的公式去思考。还有包括我们之前有一集也说到，就是你不管你现在在你职业发展的哪一个层级，嗯，咱们就说，比如说 BAT 大家都有什么从 P1 到P8，或者从 P8 到 P1 什么这样的一个一级升上去吗？其实你在你现在的某一级，你再升到下一级的时候，因为所有的机构都是一个，不管公司、机构等等，它都是一个金字塔的一个形状，你往上升的时候，你几乎至少要做到比平均水平要高，甚至你可能要做到 top 10% 20% 的这么一个水平，才你才有机会晋级，所以这都是很残酷的。

说话人 3 03:07 
但是其实平常大家好像没有把这么残酷的现实或者这么青血淋淋的数字这么去跟你说，嗯，所以我做这个节目其实是想让大家有一个去听到这个的一个机会，这就引出我下面想说的一个，我觉得稍微有点。

说话人 1 03:24 
难道更残酷吗？

说话人 3 03:25 
哈哈哈，或者这么这样说，就是比如说像我们在说这个博客的时候，其实有这么一个悖论，我先说这个悖论的正反两面，正面的一面，其实我其实是很相信，就是我们说的这些东西，每一个人做到之后，他都有机会在他的工作中获得非常非常好的一个成功。但是你从一个宏观的角度来看，最终做到 1% 的人只有那1%，这我觉得就是一个小悖论，就如果每个人做这个其实都能成功的话，但为什么最后总还只能有 1% 的人能做到？

说话人 1 04:02 
嗯，我觉得因为绝大多数人都不想。

说话人 3 04:05 
唉，都不或者不会去做。

说话人 1 04:07 
就对，他根本不会觉得他没有这个愿望。

说话人 3 04:12 
这个是对，这就是我想说的一个就是配合，哈哈哈，有，曾经有过了一个类似的感受。我不是读过 MBA 嘛，我是一个特别好的学校读的MBA，然后去读了 MBA 了之后，我觉得其实读 MBA 这些好像也并没有，大家也都很正常。或者这么说我其实后来再看这些，大家就是在申这些大家在申请的同学们，其实我觉得其实你们每个人其实都可以上，就每个人他身上都有或者相当多的一部分人，他身上都有他自己非常独特的一点，他如果好好发挥，好好整理他自己的这些什么什么东西，这些做出的成绩，或者他有一个大概两三年的一个有计划的去准备这个发展。

说话人 3 04:55 
对，他发展他的这个不是说仅仅准备这个申请，而是有计划的去铺垫，去准备他职业，就是他准备能写到简历上，或者写到申请文书上的这个东西，我觉得谁都能进特别好的学校，但其实最后只有很少一部分人去真的进了这个好学校。那具体原因是什么？我觉得就是很多人其实根本都没有这么去做，虽然他其实完全有这个潜力去做这个事情的。嗯，我觉得工作上也是，就是我，我就不管你是谁，其实你听到我们这个节目的时候，我觉得你其实都有这个去把，不管你，甚至不管你处在职业上什么样一个发展的点，其实你都可以在接下来的这个路上走得非常好。但其实最终你从概率上角度来看，其实很少人能做到，这就是特别遗憾的一个事情。

说话人 1 05:41 
我在这想说两个，一个是我真心的。从我的视角来看，我觉得绝大多数人在职场上你走多远是和你的心理，嗯，关系特别大，就他和你的技能和你的规划能力，其实这些东西你说一件不是。

说话人 3 05:59 
一些硬性的东西。对对对，真的硬，不是硬件上的。

说话人 1 06:02 
真的不是硬件上的东西。就是你因为我觉得一个人你能在这个世界上生存和生活，你必然是有你的本事的。

说话人 3 06:12 
就必然已经对这个现实社世界有一定的认知。

说话人 1 06:15 
对，就是因为有些人在工作上你总觉得他工作不是很努力，或者他总觉得工作这事儿他都做 50 分、 60 分什么的，但是他生活上他要交房租，就是你你要能够养活自己，你要你生活中一定有你拼尽全力的事情，而你拼尽全力的事情你也一定都做成了。嗯，就是你肯定是有就看。

说话人 3 06:38 
起来很复杂，还挺困难的一件事情，但其实你都能做成。对。

说话人 1 06:41 
我举一个例子，我记得这是我在我职业生涯非常早期的一个同事，觉得他在工作中非常非常的不尽心，就做什么事都特别糙。

说话人 3 06:54 
但他自己如果买房，他肯定是特别。

说话人 1 06:55 
对他自己家装修房子，他非常非常的认真和尽心尽力。

说话人 3 07:01 
所以他如果能把那个尽头。

说话人 1 07:02 
对某一种是人生选择，就是你你不打算在工作上所发展。但是我觉得比较糟糕的事情就是你记每天的时间 100 可能 60% 的时间或 70% 时间你都花在工作单位里面了吗？但是你又没有。

说话人 3 07:22 
就这时间，反正都铁定了就已经得花了。那你是浪费的花呢？还是去获得一定收获啊。

说话人 1 07:29 
什么的？对，嗯，然后所以我还经常听有有人讲说我就没打算在我的工作上，我就赚份钱就可以了，我挣个工资就可以了。嗯，但事实上是就你其实那是一个性价比特别低的事，就是你如果努力，或者你把你的精力真的放在，就思考你为什么要做这份工作，以及你做这份工作两年后、三年后、五年后，你想有可能你盼望自己过什么样的生活，就是你想一想，然后再努努力。我觉得这是一个性价比特别高的事，因为你仍然你比如说你站到高位以后，或者你有更大的选择权以后，你可以仍然可以选择说，嗯，我不工作，或者这事情对我不重要，但是那是你选择别人，就不是别人选择你了。

说话人 3 08:18 
就也有听众来留言什么的说，唉，我其实就是像你刚才说的我 work life balance，对吧？我要是嗯生活，我反正我就没打算在生活工作中这个找寻人生的意义，但这人生选择可能真的没法很那么说，但是我觉得你真的，你这么来想，当你二十几岁的时候，你付出一个比较大的努力的时候，你 30 岁，你 40 岁的时候，你的选择机会多很多，我觉得这个苦是你人生中是躲不过永远要吃的。

说话人 3 08:50 
那你就是你在 20 岁的时候吃这个苦，还是 30 岁时候吃这苦，还是 40 岁吃时候吃这苦的区别？嗯，你说这么跳下来算不算？就是，但是就是最理想状态就是你就是从来就不需要特别工作，然后我出生出生时候就财务自由，人生的另一个故事了。那如果你就是一个正常的一个家庭背景下长大的，这苦你是就是需要吃的，那就你得选择你在什么时候吃抛gram，就是这我很喜欢的一个做投资的一个人，他就说创业是什么？创业是一种思，一种方法去思考。创业是你把比如一般人工作，你从 20 岁工作到 60 岁， 40 年，其实你把这 40 年都要吃的屎吃的苦， 4 年吃完，900，我觉得还挺真实的。

说话人 1 09:40 
哈哈哈，四年。

说话人 3 09:42 
吃完白吃了。

说话人 1 09:44 
一斤，你吃。

说话人 3 09:47 
还继续 36 年该吃该少吃，一口没少吃，但是其实理想。

说话人 1 09:52 
状态，其实头四年多吃很多。

说话人 3 09:55 
理想状态下就是你把 40 年的吃， 4 年吃完了要剩下的 36 年你不用再吃了，但是你吃的量是只多不少的，只是你吃的密度。哈哈哈，我们为什么在说这个？但是，呵呵，回头他就是这是一个这个仗势要这么算，就包括有些人也举这个例子说我，你看欧洲或者北，尤其北欧那些国家好，大家是福利社会，然后从洋澜到坟墓，我就领就业，就就业的这个基，这个叫什么？保险，我也可以正常的活下去。但是即使你到那样的社会去，你去看他们里面其实特别精英的那帮人，那该吃还是要吃的。我记得你特别那个，你跟我说的是，当然你在美国参加那么一个活动，活动，嗯，还有从北欧来的同学。

说话人 1 10:48 
大家都是为了来美国追求梦想。对。

说话人 3 10:51 
那就来美国吃创业的这个史嘛。对，那他宁可放弃北欧的那种那样生活，因为就不是他想要的。

说话人 1 10:58 
对，我在这我想补充，你跟他说，我觉得你即便是你出生就财务自由了，但人不是这么构造的，人不是说我不做事情我就会变得更快乐，就是每天有房有车有吃的有喝的，我就很快乐。人不是这样的人，人是需要体验，需要痛苦和需要成长的。嗯，成长会带来更大的快乐。所以我想补充刚才说第二，因为我觉得我们陷入了一个就在讲，就是苦口婆心的讲好工作这件事。那我想回来说一点，我其实留心到一点就是我觉得很多人并不是他不好好工作。不是的，我觉得真的是心态上的，我没想好怎么描述是个学生心态，或者是一个婴儿的心态，就是我总觉得我的工作我是应该被安排的。嗯，就是我不own，我这个人生的一部分，我不 own 我这个职业发展好像就是这个职业发展应该是别人来替我安排，我如果特别怪的做到这儿，就应该有晋升的机会。

说话人 3 12:09 
我把这作业完成了，我就应该升，从四年级升到五。

说话人 1 12:12 
年级。对，但职场我觉得职场不是这样的，就是职场只能你自己为自己来考虑你的未来，你的发展，你想获得的什么，而不是因为我觉得绝大多数人在工作中的状态，这是为什么他们在职业的生涯里面不能往上再继续走的一个很大的原因是你的心态会觉得你不是主人翁，嗯，就这不是主人翁，一方面你不是你工作的主人翁，因为我觉得后来我意识到这大多数人如果你只是一直在打工的话，你确实很难有一个心态是这个事情我是要负责任的。

说话人 1 12:52 
我如果，其实如果今天老板说这个可以了，那我就觉得这个就可以了，因为事实上这个工作的要对你的要求也是这就可以了。在这种状况下你就特别容易偷懒，这个偷懒就是不再为自己思考了。还有这其中另一个分支线，就是你会觉得你不拥有你的工作，就是好像这个工作总是在跟别在给别人做对，我觉得这个是本质上，我想说这是个学生心态，或者是一个小朋友的心态。这个。

说话人 3 13:25 
特别反映在一句很经典的话，就老是会有人这么说，就是我就做这么多工作，因为你就付我这么多钱。

说话人 1 13:32 
那我想补充的是，但我觉得听这个话的话有一些人会觉得很委屈，就是我也很认真努力在工作，我并没有只是只是做这个工作，就是给我多少钱，我做多少工作。但我觉得本质上我觉得那这个是表现出来你的工作努力不努力，就是你有可能很努力的在工作，但是你的心态上仍然是一个学生的心态，我做好了就行了，我不为，我不再多为我自己的职业生涯考量考虑。

说话人 1 14:06 
我最近跟有一个朋友有一个聊天，他也是就很好的学校，很好的背景，出来的就工作也很好，一直都很好，然后他就也 30 多岁，然后他在回顾我们这一代人就是 10 年前，为什么 10 年前到现在有一些人就特别的冒尖，而绝大多数人就是他把自己也看作是绝大多数人中的一个，尽管他也是相对成功的，但他仍然是一个在大的一个机构组织下一个比较成功的一个小的leader。但他在想施什么是使那些冒尖出来的人冒了尖，同样年龄，嗯，然后他仔细想来，他说他总结的一个那个什么，他就说我们都太乖了。

说话人 1 14:56 
嗯，就是对他说这十年来我们就是按部就班的按照我所在的组织机构给我的蓝图来做，所以我在比如说我在一个 manager 的位置上，我就是做到把项目 123 做好，尽管这个工作中还有这个工作赋予了我很多很多其他的机会，但我总觉得那不是我的。嗯，就是我，我总觉得我跟那个其实没有太大的关系，我就没有去看，而他回头去看现在做的特别好的那些特别冒尖的人，可能非常年轻，这个年纪已经做到，比如自己成立的基金，或者是嗯，做 partner 的这些人，仔细想来他们都在那个时候做了超越我们这个角色的事情。嗯嗯，对，而是他们在那个时候他想了。而我觉得你说你，比如说我这个朋友，他现在他也是，其实是一个在我觉得这个年纪也是做不错的人了。但他会有这个反思，就是为什么是那些人，我们也在这个工作中好像也很努力，也都做不错，但你总是在一个机，就是一个。

说话人 3 16:02 
一个框架下面框架。

说话人 1 16:03 
下去工作的。我觉得本质上你回溯他的时候就是你没有觉得你的职业生涯是你的。嗯嗯，所以我就这是第一个例子，第二个例子我觉得我就这两天还跟我们公司的小朋友在谈这个事情，就是因为你，比如说你就简单心理，就是我们有一些部门，有一些工作，我觉得在这个工作里面，你想，比如说你想走方向 a 是可以的，因为我们是个创业公司，你想学习如何做管理，可以的，你想做一些就是你的这个工作相关的事情也是可以的。就这些机会其实都是在的，你都是可以尝试的。但最忌讳的就是你坐在那就觉得我就把日常的工作先完成了就行了。当然你可以这么做，你也可以每周来跟我汇报，就是说这个数据就是这样，然后这周好一些，那周差一些，就是我觉得这里面核心本质上就有一个心态的问题。

说话人 3 17:08 
我觉得大家是不是也是这么一个情况，就是他从一直在读书，读书学校毕业之后是在读书，这个过程中其实他可选择东西都很少，也没有，也不鼓励你去选，所以他也没有这种套用那个话，也没有那种当家作主的这种，不知道这个feel，这是感觉是什么样？不会当家作主。

说话人 3 17:26 
嗯噢，都是别人告诉我老师告诉我家长告诉我们该怎么样，就照这个去做就好了，就够了。然后你想卖过这个框架，也没给你卖的空间，嗯，习得性不住了，哈哈哈，对对对，不知道这种自由的伸展这个手脚是什么样的感觉了，所以他不知道，所以他在那看，因为我觉得大家其实还你说哪些可能性都在，然后他又没做，但他没做，但是同时他又很痛苦和迷茫。

说话人 1 17:56 
对，以及他看不到其实。

说话人 3 17:58 
是可以做，对，他这些看不到，这些事情是可以做的，对，也很真的很就很不好的一个状态。对。

说话人 1 18:04 
所以我就觉得这是一个，就是真的是心态上，就心理上的一个问题，就是你，你心理上有没有成年？嗯，其实你如果成年的话，你就知道这些事情都是有代价的。我要我一定要为自己嗯做一些选择。嗯，我想说的可能绝大多数人都是都是学生心态，或者都是反正都在做性价比很低的事情。就是你稍微用了一点心，你稍微比别人多为自己的职业生涯考虑一点点。嗯，你多为你手上的工作，现在工作考虑一点点。

说话人 3 18:39 
嗯，就拔尖不是那么难的事。

说话人 1 18:41 
对，你就拔出来。

说话人 3 18:42 
了，就拔出来，相信我，你的老板，你的经理都这个旱苗判甘露那样。先期待大家能有这样的觉悟，所以只要你有的话，就很容易展现自己的。OK，这就是咱们本期的节目，讨论这 1% 怎么才能成为那1%。你刚刚收听的就是 BOM 职场系列的第 25 期，喜欢我们节目的听众朋友可以在喜马拉雅 APP 上搜 BYM 就可以找到我们的节目了，我们每周二会更新，期待下次与你相见。拜。

说话人 1 19:17 
拜拜，我的酒。

说话人 2 19:22 
不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

