2023年12月24日 上午 10:06|12分钟 48秒

关键词:
职场、痛苦、困难、家庭、收入、生命、劳动、责任、乐趣、幸福感、承担责任、劳动工作

文字记录:
说话人 1 00:00 
而是你在做的这个过程中，你的生命变得更丰富，就这个丰富使你有更多的体验，你知道如何处理困难的事情，你对自我的认识是在这个过程中慢慢建立起来，是从梦，我总。

说话人 2 00:18 
迷失放下，路上欣然，神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 BOM 职场。大家好，我是峰哥，我。

说话人 1 00:35 
是谢林。

说话人 2 00:44 
我。

说话人 1 00:45 
在之前我在有一些用户留言里面看到说他提了这么个问题，就是说有一些人其实是没有什么，对工作是没有什么追求的，只是想拿这些时间花些钱，嗯，就赚个工资就可以了。所以听起来好像不需要去就遵从我们，因为好像我们所有在讲的这些东西都是你希望你有一个事业，或者你有一个发展，嗯，好像是要一个发展的更好，你才能。嗯，我就要表达一下我的观点。

说话人 2 01:20 
请表达，哈哈哈。

说话人 1 01:22 
首先我觉得你对自己负责就是你只要在做工作，你把你手上的工作做好有ownership，我觉得这是对一个人的基本的要求，而这个要求是只有这样你的生活会变得更好，你周围的人生活也会变得更好，你的团队会因此变得更好。我觉得这是你尊重自己的时间和生命的一种方式。

说话人 1 01:47 
嗯，之所以我觉得我们讲出来这变成一个好像，至少在这个用户在留言和提问的时候，这好像变成了一个我们在讲一个特别高要求的东西。我自己觉得是因为绝大多数人做的太差，所以才会显得这些要求感那，但这些要求不是，而恰好是啊，如果你说我就是去工作，我就是赚，我就出卖我这些时间我不打算承担任何责任，我就是赚我自己的钱，我为了享受家庭生活就可以了。你如果以这个态度来做的话，你就是想拿自己的时间换钱，这个事儿都很困难。嗯嗯，就是很快你就被替代了。

说话人 1 02:32 
但我觉得更深一层我想说的是，因为只有你的 Craya 的时候，就是你在你的工作中，你为你的工作负责，你从中才能够得到乐趣，你才能在家庭中做一个更好的丈夫，更好的妻子，更好的孩子，更好的母亲，更好的父亲，这是成为一个人的一部分。换句话说，你不是一定要给别人打工，你才能获得这些东西，哪怕你是个全职妈妈。

说话人 2 03:07 
然后我就研究做饭，我做饭做得炉火纯青，对。

说话人 1 03:10 
就是这也是需要你的能力的，是这也是需要你你安排全家的一天的衣食住行，就本身做全职妈妈就是一个很复杂的工作，很辛苦的工作，而且非常需要一个人的各种能力。就所以我当我看到有人提问说，那我其实并不想在工作中有什么东西，就是这个要求对我太高了，我只是想换份钱，我回家过我的家庭生活，这个是就他不是这么割裂的一个事儿。嗯，以及我今天看一个我先认识朋友的微博，还挺逗的，他说他提到一句话，钱和名声这两件事情实际上意味着节省时间，但是如果你只把它理解为字面意思的话，就是你的人生就没有就被卡住，你，你没有过起来，大概是这个意思吧。我觉得同样的就是我觉得你工作不是就最终你做什么职位，你赚多少钱，你有多少成就，其实最终这些事情就最终这个客观的这个结果是什么？没有那么重要，最终其实它是不重要的，没有那么它重要，但也不重要，而是你在做的这个过程中，你的生命变得更丰富，就这个丰富使你有更多的体验，你知道如何处理困难的事情，你对自我的认识是在这个过程中慢慢建立起来。

说话人 1 04:45 
如果你不尊重自己的作品，就是你手上无论在做什么，如果不尊重你不尊重自己的时间，你就说反正老板就给我了 4000 块钱，我就做 4000 块钱的活，就这个其实你是既耽误自己的时间，浪费自己的生命，浪费别人的生命，就我觉得这里面有非常丰富的东西，是能够帮助你成为一个人看到更多的东西，更大的世界，它能让你变，你的生命变得更好，而不是简单的。我我很难相信。就是如果你在做事上面敷衍，就我这么看的时候，我就觉得挺可惜，我觉得把自己困在了一个非常狭隘的井里面。

说话人 2 05:34 
嗯，现在有些国家，就是包括欧洲的一些国家，他们是有一个提法，缘起是这样，大家都在想一，人工智能将会出现，所有这些很多工作都会被取代，比如说司机什么，就大量的人会没有工作，但那个好处就是人工智能出现，其实这个社会的生产力是会大大增强，所以就可以给这些人提供一个最基本的收入，大家叫做 universal basic income，最基本的收入大家就不用工作了。

说话人 2 06:07 
那就你想干嘛干嘛，是吧？嗯，本质上我觉得这个是他不 work 的，他或者他会带来其他很多意想不到的问题。就是工作并不仅仅是一个，你做一个什么事情，你去创造什么东西，不仅仅是一个谋生的手段。他其实是对我们称我是一个人，我对我自己的认知是一个很大的一个部分。嗯，我是一个有价值的人，我有在创造一个什么东西，我在社会上赢得别人的尊重，这很多是通过工作或者你在做什么，他付出什么样的劳动来体现的。所以你仅仅人真的是不仅仅说你给我饭吃就可以，那还是需要工作，并且我要认真对待这个，我能从中获得一定的。

说话人 1 06:49 
意义，哪怕是你在做一些嗯，所谓的体力工作。嗯，我觉得他做跟做之间也是有很大差别的。是，嗯，然后这个决定了你的收入。所以我不能想象任何一份工作是你可以不带脑子去做。

说话人 2 07:07 
的。很多很遗憾的，很多人就都是这样去做的。对，嗯。

说话人 1 07:12 
就任何一份工作，你如果带着脑子去做都会有。

说话人 2 07:16 
都能从头挖掘出很多人。对。

说话人 1 07:18 
都都会使你的生活变得容易。

说话人 2 07:21 
一些，或者使你变得更强大，使你的能力变得更强。我相信肯定也是有人，不管是因为什么样的原因，那就这就不是我想要的，我就是想弄一个特别小，特别安全，特别什么，我也不想去。那也OK，当然我们这个博客也不是给天下所有人，必须天下人，所有人都要喜欢那但我们还是相信的就是人是，咱就说到这点，就是我把工就是所有劳动工作，你的创造是从中要获得几大意义的，你意义来源于就是你把它，你把它做得很好，你把你是你 care 跑这个，你 care about 这个，你工作这个内容，你这个结果你，你对自己负责，你对自己一起共事这些人负责，我对我的客户负责，我对我老板负责，对吧？我对我下属负责。

说话人 2 08:05 
嗯，这个从中是获得极大的快乐，如果你尝试过，你会知道这就是很快乐的一件事情。你也许怎么样都是在我们这个 universal basic income，就是个所有人都不工作也领工资，这个事情出现之前，你就算拿你的劳动，拿你时间换收入，那你也得劳动嘛，对吧？你也得工作，那你每天还是要花那么多时间呢，你何必让自己很痛苦？

说话人 1 08:31 
嗯嗯，对，就是。

说话人 2 08:34 
如果还不如从中获得一些。

说话人 1 08:35 
乐趣。就是如果你把你的选择权都交给别人的话，就是就你选择了某种痛苦。

说话人 2 08:41 
嗯，噢，对，这就是另一种。什么？就是痛苦是你摆脱不掉的。你说我很就是就不用扬鞭自奋体，因为每天这也很累，对吧？这事很痛苦。OK，其实是有些工作环境。确实是，有些工作环境你也没有什么努力的空间，没有努力的空间你就按部就班的，怎么样？他有另一种痛苦在等着你，而且这是一种你更无能为力的痛苦，让你更难受。就像基辛格说的，他讽刺那个学术界，他说学术界的人这个勾心斗角最厉害，因为他们的利益最小。

说话人 2 09:19 
嗯，就是当这些东西，咱们不仅仅利益，但我觉得利益是一个挺有意，挺有象征符号的一个东西，就是当你可以通过能力去换取你的收入，你的被认可和你的晋升等等的一切。当把这个给你剥夺掉的时候，只要是人待定，人们就会通过其他的一些奇怪的一些非常扭曲的方式去互相比较，或者怎么样，你会更痛苦。嗯，所以你要选择怎样？

说话人 1 09:50 
对，以及你为什么要把自己，这是我不能理解的，就是你为什么要把自己的生活说那我有一天我想我只是打算用我的时间换 8000 块钱而已，因为当你总有一天你出去的时候，你的决定权总是在别人手上，就别人说我给你这个机会或不给你这个机会，我今天要你，明天不要你了。就是听起来好像说的没错，就是你给我 5000 块钱，我就干 5000 块钱的活。

说话人 1 10:19 
听起来没错，但其实是非常自毁的一种方式，我觉得这是一个就今天就是想分享一下，就是一个基本态度，因为你活在这个世上，挑战是带来愉悦的，就你的幸福感是你的幸福，不是一来伸手反而张口，就是你什么都不担忧，什么都那个人是会非常容易疯掉的。嗯嗯，就是当你的生活就太无聊了。

说话人 2 10:53 
先会把自己和自己周围的世界毁灭。

说话人 1 10:55 
对啊，就人是需要挑战，我们就是被这么设计的，所以你就是在生活中会遇到一些困难，而是这些困难构成你的幸福感，然后同时你的能力是可迁移的。有的时候如果你真的要说家庭的话，我觉得你在工作或者你在做自己的项目的时候，他就是你的练兵场，他把你变成了更好的人，能够使你回到家庭里面变成一个更成熟的人。嗯，更成熟的一个家庭角色，就一个很负责任的妈妈，我觉得她在职场上也是很负责任的一个人。嗯，一个能应对困难的爸爸，也是在职场上是能够应对困难的人。你很难想象一个人在职场上非常非常逃避，非常回避任何责任，什么都是我的。嗯，别人的错，他在家庭里面遇到困难的时候，嗯，他会承担责任，他不会承担责任的，这仍然是别人的问题。对，我可能整体上就因为我看到是提问的时候还是有很大的情绪的。我觉得不能这么想。哈哈哈，所以就很想分享这个。

说话人 2 12:05 
嗯，好，谢谢简妮妮这次给我们的分享。你现在收听的是 b o m 职场系列最新的一期节目，欢迎给我们来信发到 B o m club 艾特 outlook . com，我们下期节目再见。 bye 我的脚在中游说一声，你好紧张。不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

