2023年12月24日 上午 10:08|12分钟 2秒

关键词:
推销、节目、答案、销售、困难、职场、岗位、记者、用户需求、工作经验

文字记录:
说话人 1 00:17 
欢迎来到新的一期 BOM 职场，大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:21 
我是简尼迪。

说话人 1 00:23 
今天节目开始之前，我想分享一封感谢信，这是一位白门写信发来的。

说话人 2 00:30 
他要感谢什么呢？

说话人 1 00:31 
他是应该正好想出国，所以他就加入了我们 BOM 的社区，就听咱们节目的这个观众都叫 by MOS，然后 by MOS 在建立了很多这个微信群，他加入了一个出国留学的群，就在里面提出自己的问题，就有一位白门，他们加了微信，这位白门是有出国的一个经验，就跟他分享你踩过的一些坑，自己的一些经验让他很有收获，所以他就特别写信给我们节目，一方面是谢谢咱们节目，另一方面也特别想谢谢这位拍马。

说话人 2 01:08 
耶。

说话人 1 01:09 
所以祝贺你，然后也祝你出国留学顺利，同时希望更多的白 mos 来加入到我们的社区中，这里你能找到很多这个志同道合的朋友。加入的方法是关注我的微博 BYM 不容锋，我的这个置顶微博就都有这个入群方法的介绍。OK，回到咱们今天分享的主题，今天我想在跟大家强调一点，就是一般来说的工作中，但特别具体的是，在你的面试过程中，大家一定要有这个概念，你要 sell 自己，要推销自己。

说话人 2 01:44 
怎么推销呢？

说话人 1 01:45 
嗯，在说那个之前，我还是要再强调一个概念，就大家觉得推销自己好像是一个是有阻抗的，不要有这种想法，就是你要把它想成。当然我这前提是你你自己真有真才实学，自己是有能力的，在你有这个能力的前提条件下，你去好好的把自己的能力展现出来，好好的把自己推销出去，这是对你和对你的老板，对公司其实都是有好处的一件事情，所以对这个事情不要有阻抗，这个你让这个信息更透明，让这个大家双方更多了解，这是件非常好的一件事情。那充分展现自己，对方才可以做判断嘛，那这个道理可能也没那么复杂。

说话人 1 02:26 
然后似乎大家就是你去问每一个人说你觉得面试中是不是应该好好展现自己的能力，每个人都会说，是的，但是我们就面试很多，真的是大多数人完全不知道该怎么推销自己。举个例子，在面试中问的一些特别基础的问题，比如说都会说，唉，你比如说你面试一个市场的岗位，都会说那你做了什么？几乎所有人给的都是千篇一律的答案，就我们做这么一个市场活动，然后产生这么一个效果，都仿佛在等你去挖掘，等你去追问那些细节，经常让我感觉到特别的郁闷，我其实甚至有理由相信，就坐在我面前的这个候选人，他是一个挺有才能的一个人，挺有经验的一个人，但为什么在面试中都特别不主，不愿意去主动的去说这些事情，没有主动说他，比如说做这些事情体现了他什么样的能力？就他回答的这个是他回答的方法是，比如一个没有真的去做的人也会这么说的，特别笼统的一个回答问题的方式。

说话人 2 03:27 
你能举个例子吗？

说话人 1 03:28 
如果面一个销售的岗位，那我对销售其实并不了解，那我就问说，OK，那你做这个岗位其实就怎么能把这个岗位做好？为什么你这么你，你做这么好？他说你需要了解用户的。

说话人 2 03:41 
需求， run answer。

说话人 1 03:43 
我觉得恰恰在于这些可能不是 run answer 就不是个错误答案，但是一个谁都能会给的答案。对，我觉得就是说第一条原则就是当你给的这个答案是从应届毕业生到工作 20 年都会给的答案，嗯，或者都同意的一个答案，这个答案的信息量就特别少，就我的一个对销售一无所知的人，我也能给出这样的，但他就觉得答完了。

说话人 2 04:06 
或者，那我理解你的意思就是不要给方法论。

说话人 1 04:09 
或者不要仅给。其实我期待的是，或者我希望大家以后也能做到。OK，这个答案，你说到这都没错的，但你不能说到这就完了。那你说为什么我特别善于挖掘用户的需求，其实我很自然的就追问了，就继续追问啊。就是另外大家在面试中我觉得这也是一个方法，就是问 5 个为什么，一般你问到 5 个为什么的时候都能挖掘出一些什么东西来，那就那为什么你特别善于，或者你是怎么挖掘用户的这个需求的？

说话人 2 04:40 
对，然后在这个时候你就不能说因为我善解人意，或者因为我不是，或者。

说话人 1 04:45 
如果你这么说的话，我就会继续问一个why？那就你为什么你的方法，你就是你怎么做到能够善解人意？对，或者你怎么能做到？你的。

说话人 2 04:51 
善解人意是怎么体现在这个多少？

说话人 1 04:53 
但我这次的这个面试呢？都没来，都没问他，没问到这个程度，就是我问那你怎么去了解用户的这个需求啊？别人为什么没了解到？他回答也很简单，就我就去拜访了一下用户，问了一下他们什么需求，然后他们就告诉我，我不知道是不是这个事真那么简单啊？但如果是真的这么简单的话，那还是没有体现出他的能力。

说话人 1 05:15 
嗯嗯，我把这个整个前后说一下，我其实问的就是就为什么你这个做的好，他说我能够理解用户的需求。那我说你举一个例子，你是怎么去理解用户的需求的？我还特别说你就是一个比较困难的例子，就是这个需求可能不是那么明显，但怎么可能七七八个其他销售人员都没搞定，就是你搞定了，他举了一个例子，但这个例子其实就是他就是用户来了搞不清楚需求，然后他去拜访了一下用户，然后用户告诉什么需求，然后这事就完了。当然也有也可能存在这种情况，就是剩下七八个销售，真的就连这个最基本的工作都没做到。嗯，可能我也不，如果真的是这样我也不会特别意外，但是他我觉得就是确实就没有回答我问题，没有体现出一个。噢，这一个是有相当工作经验的一个人都对我的回答。

说话人 1 06:03 
而且说在我在想，其实他既然是销售，他应该最好，应该是最善于销售自己的，如果你能把自己销售的很好，那我乐于相信你能把我们的公司也销售得很好，而且我是，我其实是一个非常乐意的用户，为什么就我很愿意相信他是有很强的享受能力的？我，我在面试候选人的时候，我经常有一种感觉，我觉得他们在等我问出正确的问题，但这个对我要求是比较高的，因为我其实不知道你，比如你的特点是什么，然后你们以前公司的情况是什么？然后你做这些项目的遇到的特独特的困难是什么？我如果知道的话，我是会专门去问这些能够展现你特长的地方，但我真的不知道，所以我经常是我觉得在他们看来可能也问的不见得是完全对路。

说话人 1 06:46 
嗯，那这个就是为什么面试需要一个双方双向交流的一个过程，当你发现我问的不对路的时候，那你要给我提示，或者你要告诉我说，OK，我你在问这个，但其实我们这个项目的，或者我其实最擅长的，或者我们在这个擅项目中克服最大的困难，其实这个我来给你讲讲这个，我是非常愿意你这么来引导我的。嗯，当我问的路数不对的时候，恰恰是因为你没有给我足够多的 hands 或者足够多的信息，把我往一个正确的方向去引导。

说话人 2 07:15 
或者是作为你作为回答问题的人，其实你是可以来主导这个对话的。你说这个是让我想到的是你。

说话人 1 07:23 
应该来主导这个对话。对。

说话人 2 07:25 
我有，我在这很多年里面，我经常跟波峰抱怨，就是抱怨，比如说我在接受采访的时候，记者没有问我好的问题，但波峰一直在跟我说。这不一定是记者的问题，是因为无论记者问什么样的问题，你都应该说出你想，你都应该说出你想表达的东西。但我觉得真正困难的点在于有的时候我不知道自己想表达什么。

说话人 1 07:49 
还有，那就难了。对。

说话人 2 07:50 
对对，这就很困难了。

说话人 1 07:52 
只好赖记者了，哈哈哈。

说话人 2 07:54 
对，哈哈。但确实是我后来先学习到一点，比如记者问了我一个问题，因为我后来理解到让他问到我对的问题是很困难的一件事情。

说话人 1 08:04 
你等于让他猜你想说什么。对。

说话人 2 08:06 
或者是完全不做功课的记者是另外一说了。嗯，就他做过功课，但是他因为他对你的领域真的是不够熟悉。嗯，所以。

说话人 1 08:15 
至少肯定不可能像你那么熟悉。

说话人 2 08:17 
对吧？对对对，所以我现在后来学会了一个技巧，就是我几乎会换掉他每个问题。嗯，就是他问了问题我会回答他，并且告诉他，你可能不是不一定是想问。

说话人 1 08:30 
这个，你该问这个，你该问。

说话人 2 08:32 
另一个。那我跟你讲一下，就是另外一个问题，然后为什么这个问题和你问的可能是相关的？嗯嗯，所以你在面试的时候，我觉得博若风想表达也是，所以你在面试的时候也得是这个思路。就是你今天去到这个面试的场合，首先是你想要得到什么信息，就你想要得到对方公司还有关于这个职位什么信息。第二就是你希望能够使对方印象深刻的东西是什么？一定要讲出来，但是讲出来不应该是方法论，就不应该是。比如说我问你这个怎么运营，然后你讲了我市场买一本运营的书，什么都会说，你要了解用户需求，然后你要和用户保持沟通，就这些都是没用。

说话人 1 09:17 
的。嗯，我们不能只说这些，你要就继续的讲一些深入的细节。我总结几个点，就是大家在面试的时候可以遵循的一个是就是你能回，你如果你回答的这些内容是一个大学生也刚应届毕业生也能说出来的，那这个信息量就很少，一定要回答的比他们能说出来的东西要多。二是呢，这 5 个，为什么？ 5 个 y 是一个挺好的一个挖掘的方法，即使你的面试官没有去追问，有时候他可能真的就不追问，但他不追问的时候他可能做的是对你最不利的假设，对他可能假设你就不知道对，或者他累了、疲倦了，没有继续追问，或者是面试官水平并不高，他没有想到这一点。所以你自己在回答问题的时候，你内心你要给自己问 5 个为什么，然后一直挖掘到你最突出、最优秀的这个点。

说话人 1 10:11 
还有就是采取主动，当面试官你觉得没有问到点上，没有展现出你那个光辉灿烂的这个优点的时候，你要把这个对话的方向往那些方向引。其实反过来，就比如说我们在面试的时候，结尾的时候一般也都会让候选人问我们一些问题，嗯，也经常问不到点上，但这很正常，我们并不会觉得就并不见得以由此对他产生一个负面的印象，但是我也不会硬回答这些问题，而是我会反过来说，其实比如这并不是我们最关心的东西，我们关心的东西是这个，然后这个可能是跟你未来工作相关的等，他理所当然，他问不到特别点，因为他从外面往里看这个公司，他能看到的信息非常有限，就当他想了解公司的信息的时候，我们也把它往一些我们觉得对他来说更重要的信息去引。那反过来就是公司想要了解你的时候，你要把你要让这个不管是 HR 还是你未来老板在面你，你要让他把他们往你想传达的信息上面去引。

说话人 1 11:10 
嗯，OK，谢谢收听本期 BOM 职场，喜欢我们节目的朋友们可以下载喜马拉雅 APP 搜索 b 晚就可以收听我们的节目了，也欢迎给我们来信。我们的邮箱是 b 晚 club 艾特 outlook . com B Y m c l U D 艾特 l look . com。期待收看，来信我们下次节目再见。

说话人 2 11:36 
拜。

说话人 1 11:40 
when i will test so yeah i will follow la dollar i love for every would i take， who i put a dolly dont tell the fear and other dolly put it for the。

