2023年12月24日 上午 10:06|16分钟 42秒

关键词:
职场、故事、动机、同事、领导、分享、机会、主题、经验、困难、渠道、事儿、汇报工作、思维方式、领导汇报、公司部门、创业项目

文字记录:
说话人 1 00:00 
城市匆忙，我走迷失方向。路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎收听 Blora mind 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:19 
我是钱莉莉，你。

说话人 1 00:21 
美丽微笑，香香的味道就把我融化掉。我的这期节目，我们继续跟大家聊一聊职场上的一些Tips，一些窍门。我想先分享这么一个点，这个点是源自我们这个节目在不断更新，不断播出，大家有给我留言和来信中，我观察到的一个规律就有这么一个百分，这个比率不是很大，但有这么一个一定百分比率的人，他就总会给你挑刺儿。我举个例子，就比如说之前我们节目中有一次说到说，当你在自己的工作就做的不错之后，你想继续发挥的时候，你要找到这些部门，组织部门跟组织部门之间的一些缝隙，就那些没人管的事情，或者你主动去帮助别的部门，怎么去offer，你的帮助就是怎么去提供你的帮助，不管你的技能或者你的知识，你知道一些信息等等，就会有人写信过来说我们公司是如果你这么做，别人就会觉得你去侵犯了别人领地，侵犯了别人的这个别人的坑什么的等等等等，说我们就没法这么做。

说话人 1 01:35 
我觉得这就是一个特糟糕的一个思维方式，包括像我们在这个节目里给你提供很多窍门，提供一些建议，或者你周围也有师长前辈等给你提出一些建议。怎么从别人的建议和这种 Tips 中你应该学到什么？我发现很多人连这个的该怎么做都没有，就别人的建议并不是。

说话人 2 01:59 
并不会 100% 的适合你，并不是。

说话人 1 02:01 
一个字面上的噢，你就沿着这个去执行这事就 OK 了。这天下要这么简单的话，就天下的事情不是这么简单的，就或者说你这么去思维想这个事，就还是一个非常学生的一个思维方法，你就沿着这几个点去做，考试就 100 分了。不是的，我觉得大家还是会给你提各种建议，或者提各举各种例子，这是为了说明他的这个建议后面的一个思维方式，任何一个建议那肯定都不能覆盖 100% 的情况，可能就没法覆盖你的一个可能你们公司的一个情况。而首先我觉得这关于这点我也有保留，就是不是真的这样，但即使它真的不符合，就这个具体的这个例子不符合你们公司的情况，即使这个具体的例子不符合你们公司的情况，这个并不是这个建议的最本质的东西，是让你学会一种体验，一种思维方式。举的这些例子都是为了让去填这种思维方式的，然后让你能够在你们公司或者你所处这个行业的具体情况中，你通过你的判断力去做出一个你觉得合适的方法。因为没有人能够给你。

说话人 2 03:11 
就没有人能。

说话人 1 03:12 
手把手的教你没有，没有就不会有人愿意这么这么去花这个时间去做这个事情的。嗯嗯，能做到最好的就是给你一些例子，你从中需要有一定的悟性去醒悟你应该怎么去做，尤其在网上这种事情特别多，你发一个什么微博，你写一个什么文章，总会有一些我觉得可以叫 h case，就一些边际的一些情况是不符合，是不适用的，然后就会有人不厌其烦地跑了。

说话人 1 03:39 
唉，你说这个事情是什么？一种是精英主义思维，或者你说这个事情是不符合我们这公司情况，或者我这领导确实特别就特别不好，或者我们公司这帮同事就是特别特别不好等等就跑了。首先你就看大家这种反馈都是带自大情绪，我并不觉得实际情况可能真的是这样。但另外即使是举的例子并不符合你们公司的情况，这个就不是这个point，这不是你，你就完全没有搞明白别人在跟你说什么。所以就是怎么去听从别人的建议，或者怎么去从别人的建议中吸取出你应该吸取的东西，就得现在把这个搞清楚。

说话人 2 04:12 
嗯嗯，在任何公司部门和部门之间都是有边界的。嗯，你去为别的部门做事情就是我觉得可能不只是他这个公司是这样，我绝大公司都是这样。但你的艺术或者这个事困难的点就在于。

说话人 1 04:34 
你，是这，你把握好分寸的把它做好。

说话人 2 04:36 
对，是你，你怎么能够就是在这样的环境中你又多做了事情，给自己争取到机会。对，就没有人，没有谁的这个情况是特别特殊的。我在这想分享一个特别模糊的，我的一定的人生经验是这样的，就是反正我年轻的时候有时候听到某一个建议，我就会觉得，唉，我知道这个做就行了，但是，唉，我们公司是特殊的，我这个环境没有你描述的那么理想，或者这条建议就没有办法马上用到我这里面。我就觉得这时候困难的是这个建议不适合我。

说话人 2 05:11 
但我后来陆续发现基本上在所有的环境就是你知道的那些道理，或者知道的，比如说部门之间，你动了别人的奶酪就是会，嗯，引起部门间的战争等等，这些永远都存在，但是它的艺术就在于或者这个事真正困难的点就在于你知道了你应该去做那些缝隙，那些缝隙是能够帮助你更好的获得新的机会的。那你怎么做到它？就是这个世界上没有完美的环境。

说话人 2 05:46 
嗯，我记得，因为我在刚刚创业的时候，我记得时候就有一个创业的前辈，他就给我这个建议，那个建议，然后我当时就说我说不行，我们是心理咨询这个行业，我们这个行业特别特殊。嗯嗯，这个特殊，那个特殊，我说这个不行，这个我用不了，那个也不行，那个用不了。然后这个前辈就批评了，我觉得他批评得非常中肯，他就说你的行业不特殊，他说你如果觉得你的行业特殊，就是他说那你比如说你的兄弟姐，我做医疗的。

说话人 1 06:19 
所有行业都特殊，所有。

说话人 2 06:20 
的行业都有它特殊的地方。就你不能说因为你的行业特殊，所以这事你做不了，或者你做起来特别困难。嗯，这个不适合你，不是这样的。他说那你创业的目标就是在这么困难的情境下，你怎么把这个能够完成就谁完成谁就能得到更大的机会吗？

说话人 1 06:40 
就当时我们在创业的时候，比如说面对一些建议，我们很犹豫或者没有采纳。其实你更深挖一点是你对于你不擅长的一些东西的回避都害怕，可能是你对于你不擅长的东西的排斥。回到大家对我们的一些职场上的建议，我觉得反应是一样，比如我其实就不太善于跟别人打交道，当你或者不太善于去好像跨越某种边界去做一些事情，当别人提出我，当我听到这样的建议的时候，甚至其中可能我内心隐隐觉得这是对的时候，我要给自己找些理由说为什么不应该去做这个事。嗯嗯，这个就很糟糕了。

说话人 2 07:24 
这个从结果上很糟糕，但我觉得这是某种朝阳人之常情。对，我觉得可能在这儿就之所以在职场。

说话人 1 07:32 
就是想听我们这个节目，哈哈哈，需要鞭策一下。

说话人 2 07:35 
对职场节目讲，这个就是你能意识到吗？你能意识到其实这些就你能治，你能意识到自己在干嘛吗？嗯，就是这个是出于我的恐惧，所以我不想听。对，那你害怕一会儿，就是害怕一天两天嘛，然后过两天你再回头想想这个事儿。

说话人 1 07:55 
嗯，这是一个有关我们建议的一个建议，哈哈哈，那么接下来回到具体的一些。

说话人 2 08:02 
建议，还有主题，我也很今天的，其实。

说话人 1 08:05 
这是一个主题。那我再还有点时间，我再多讲一个。我们其实底下建议很多，我们这个整个系列会有就很多这样的这个在职场中。Tips，我最近是有机会去看了好多的这种这presentation，这叫什么？

说话人 2 08:21 
宣讲演，公开的讲话。对。

说话人 1 08:25 
反正就做presentation，就是很典型的就是你前面放个 PPT 啊，然后你跟一个，这可能是大范围，可能几十人上百人听，也可能小范围的就三五个人开一个会。我看大家做 presentation 做这个东西还是犯了很多很常见的一些错误，我就给大家罗列一下。就大家要注意的这个东西，一个是你在做这个 presentation 的时候，每次我还是强烈建议你就讲一个点就可以了，讲点太多大家也记不住，如果你讲好几个点的话，最好这个点能够他们一起构成了一个故事的主线，你不要并行讲很多。

说话人 2 09:02 
我可以在这发展一下。

说话人 1 09:04 
说，请说就是。

说话人 2 09:05 
呵呵，就公众演讲，所有的公众演讲，其实我听到比较有用的建议，其实就是这个，就是当你试图去表达东西的时候，就表达 1- 2 个点，嗯，就够了。嗯，尤其是你一开始想要去做公开演讲的时候，就比如说你要讲一个报告或讲一个什么主题的时候，人们刚开始没有经验的时候，你的想法都会是我这准备的越多东西。

说话人 1 09:34 
越好，像我不多讲哪亏了？对。

说话人 2 09:37 
对对，以及别人会不会觉得没有听到东西。嗯，但后来我仔细回溯了，就所有的公开演讲里面，包括我自己去准备一个公开演讲稿的时候，都会想，如果今天大家只能记住一句话或一个点的话，我希望他带走什么。嗯，然后你会发现人们多半你讲完他什么都记不住。对。

说话人 1 10:00 
能记住一个其实都。

说话人 2 10:01 
不错。对，如果能记住一个，你的这个讲话就很成功了。嗯，所以你就不要贪多，而且你自己也不会那么。

说话人 1 10:11 
累。第二个点是大家比较容易记住的是故事。嗯，所以尽量都讲故事，你的故事也好，你听到的故事也好的，你可以从这个故事中，我觉得预言这种，什么伊所欲言什么这种，这是一个很好的一个去演讲的一个结构。你先讲一个故事，你最后可能从中提炼出一个什么东西让大家记住，最后大家可能没记住你那个提炼那个东西，但是他至少能把故事给记住。当然很明显有些 presentation 是不适合讲故事，但是只要有机会，你还是说尽量塞一个故事在里面，一个很好的方法，就我觉得一开头就讲一个故事，可以是一个很简短的一个故事，这是大家比较容易能记住的。

说话人 1 10:56 
还一个是你讲你的这适合某一类演讲，有些时候，比如你在讲你做了些什么的时候，我强烈建议你讲你的motivation，就你的动机是什么，而不是流水账式的去把你的这个，把你先做什么后做什么什么的讲完。这个其实跟前面是相关的，就是你只是讲了你一二三四五六七八个行为之后，没有一个都把它串起来。但当你后面有一个motivation，有一个动机，在那的时候，大家能更能理解你做的每一个行为，它的条主线是什么。所以他不用说你做了 7 件事，而是说，噢，他做了好多件事，但都是为了这一个目的，实际上他只要记住一个东西就可以了，记住你的动机就行了，嗯，而不是 7 个散着散着的行为，嗯，OK。所以当你讲这个，嗯，讲讲讲自己做的一系列行为之后，要背后讲出你的动机。这个其实在比如面试在什么都特别有用。我后面想讲的一个tip，一个工、一个窍门。但是我现在就直接先说了，就比如你在跟，比如领导汇报工作，或者你跟同事汇报工作的时候也要讲你的动机。

说话人 1 12:02 
我发现很多没有职场、没有经验的小朋友，一上来就是我们就做了这个事，用了这个，比如新的增长渠道，然后我们做了 1234 事件，什么事就领导就很懵，除非他知道你以前这领导就很懵，就一上来就是你为什么选择了这个什么，就仅仅是因为，比如说，噢，就突然有这么个球场就决定去尝试。

说话人 1 12:22 
嗯，这听起来就做事没有章法，但你就想为什么去，我们选择这个渠道是因为它便宜，或者它这个人群我觉得合适，或者就你后面有没有一系列动机，但有时候很糟糕的时候真的没有动机，真的就是OK，那都是渠，多了一个渠道。来我们试一试，就是动机就特别简单。嗯，最后没有更多思维，但如果你有，首先这不是一个推荐的工作方法了，然后如果你有这些动机的话，你在汇报工作的时候就是一定要把它说出来。

说话人 2 12:52 
嗯，你刚才说这个我觉得我还想到挺多东西的，就是先说汇报工作这个事，嗯，就你去和领导汇报工作或跟同事讲工作的时候，一定要像讲故事一样，要讲清楚这个事儿的背景是什么。嗯，你为什么要做它？然后现在在哪一步？然后你希望你跟这个同事的短暂的这个会面希望达成什么结果？我举一个例子，就是比如说我自己有时候会非常痛苦的，就是有时候同事突然拿过来一个海报，说你再看一下这个海报，嗯。

说话人 1 13:34 
就没有任何背景资料。

说话人 2 13:35 
对，就是，那我大概知道。

说话人 1 13:37 
你什么尺度去判断。

说话人 2 13:39 
对，那你如果你非常 random 也拿了一个海报给我，那我就是非常主观的提意见了。我说这个字不够大，这个主题不够明确等等等等。但其实我并不知道这个海报。第一，它重不重要？嗯，在你的活动背景里知道的是什么？你是发给谁看的？我后来我记得我就跟我的团队说，我说因为他们每次这么拿给我，其实你就会得到我很多负面的反馈，所以大家又觉得很挫败。所以我后来就说你不要给我看了，在什么样状况下的工作，你给我看哪些？不用，你们自己做决定就可以。那你只要给我，我不知道为什么，你要不然就别问我。我还想就讲故事，你刚才说 motivation 这个事儿。

说话人 2 14:23 
嗯，我脑袋想到一个，我给大家举一个例子，就是我在很多年前在加州的时候，一个非常偶然的情形，我记得那时候是每周三下午的时候，我都会听几场路演，就有人过来就讲他们的创业项目，我到现在都记得有一个男孩来讲的项目，他讲，别我都忘了，他一上来他就讲了一个故事，他说他说他大概是美国的一个什么打农村长大的，然后为了追求梦想就来到了加州，就来了第一个月就把自己的胳膊摔断了，于是他就去排队，就是看医生，在这个过程中他就意识到这个医疗体系是有多么多多么多的漏洞。他讲了一些细节，现在具体我忘了，所以他做了一个跟医疗有关的项目，就这个事我至今都记得。

说话人 2 15:16 
嗯，其实他现在做什么项目，后面什么都不记得了，但我就其他人讲的项目其实我都很难记得，但因为他讲了一个非常个人的故事，然后其实从神经科学上来讲，就是当人们听故事的时候，你大脑的你被激活的区域面积特别大，相比你只讲一个想法道理，如果你上来就说说我要改变什么？美国的医疗系统，所以抽象 12 做123，大家就对此没有印象。所以你刚刚说我在你要如果讲故事的话，或者如果做一个presentation，尽可能的个人化讲故事，然后能够表达 1- 2 个点就足够。

说话人 1 15:59 
就下一期节目我们还会专门的讲一讲，就是怎么有效的汇报工作。那我们这期的节目就到这里，欢迎发来你的问题，你分享你的经历。到我们的邮箱 B5M club 艾特 outlook . com，谢谢收听。下次再见。我的脚在重要说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

