2023年12月24日 上午 10:06|23分钟 7秒

关键词:
困难、职场、经验、特质、岗位、答案、差别、水平、组织、品质、空间、冲突、承担、中非、场地

文字记录:
说话人 1 00:00 
你，我在刚才听你这么说的时候，我突然有一些隐隐的一种感觉，我觉得大多数人可能在工作中真的他就没有去克服什么困难，他就是做一些很例行的事情，所以他回答不上这些问题。是匆忙，我总迷失方向，路上行人神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 BYM 职场系列。大家好，我是博若风。

说话人 2 00:31 
我世界丽丽，你美丽。

说话人 1 00:33 
微笑，香香的味道就把我融化掉。我今天我来跟大家讲一讲怎么回答面试中的行为问题。

说话人 2 00:49 
什么叫。

说话人 1 00:50 
行为问题？这个是从英文翻译过来的，英文叫做 behavior question。这个听着很抽象，我给你举个具体例子你就知道了。这也是面试中非常用的一个问题。假设我是面试官，请你举一个例子，你在你的工作中克服了一个巨大的困难，或者举一个例子，当你被给了一个就是你以前没有做过的任务，你是怎么去完成的？呵呵，为什么想？

说话人 2 01:19 
就因为你组织的语言就是你反正是这个样子。

说话人 1 01:26 
就是他的所谓是什么呢？他说所以这个行为问题的行为两个字从何而来？他希望你举一个真实的例子，然后你描述你在一个实际发生的情况下，你的行为是怎么样，就是这么来的。

说话人 2 01:42 
我来翻译一下，其实在面试中，比如说我，我会经常问，比如他说我特别勤奋，嗯，就是说那你给个具体例子，他举个例子，或者他说我特别善于流量增长，我就会发现。那你给我举个例，具体例子，嗯，我他说我特别善于商务合作，那我会问你给我具体的例子，反正。

说话人 1 02:03 
询问问题是这么一大类型，像你刚才举的这个呢，不见得是最典型的，但是也差不多其实都是这个例。这个意思就是，嗯，就请举一个具体例子，然后你在这个例子中展现了。

说话人 2 02:15 
穿挺明显你脑袋里都是英文。

说话人 1 02:16 
哈哈哈，就你在这个例子中展现了你的叉特质、能力或者是什么特性等等。嗯，它重要的都在于具体例子。这个事情上，大家我相信也都遇到过这样的类似这样的问题，确实也有研究表明就是这样的问题是在所有面试问题中相对来说最准确、最有效的。什么意思？就是我在面试的时候，面试官对你有个判断，就发现你能力可以什么，然后等到他实际加入公司之后，或者加入你这个单位之后，他实际中的表现跟通过行为问题中作出的这个判断和预测是相对接近的，比起其他问题都更接近。所以这种所谓的这种行为问题，也是面试中非常大家特别爱用的一种。不过我顺便说一下，就即使这相对接近，其实也还是误差挺大的。

说话人 1 03:08 
嗯，就面试就是一件很困难的事情，就没有一个能够 100% 打保票的一个事情。嗯，但那行为问题大家肯定是会碰到的。今天我就跟大家说几个，我在就是面试中我发现大家碰到这种行为问题常见的几种错误，嗯，第一个错误，这个错误说再真是让我非常费解，但真的很多发生，当我说请给一个具体例子，比如说展示你的沟通能力，你跟一个特别不好沟通的人是怎么沟通的？他说，比如说我碰到一个特别不好沟通的人，我就会去，比如说去了解他的喜好，了解他的沟通方式等等，还是一个抽象的一个，不是个具体的例子。

说话人 2 03:50 
唉，我觉得这个其实就是我，我觉得你如果不提我也会讲这个。就当人们这么回答的时候，嗯，就是我会马上有个判断，就这人从来没做过这事儿。

说话人 1 04:02 
对。

说话人 2 04:02 
如果但凡我做过，嗯，哪怕只有一次，嗯，我在这一定会想到那件事情，就把那件事情说出来。明白。但是如果我马上的回答就是假如我遇见一个不好沟通的人，我就会 12345 明白。嗯嗯，我的判断就是他骗我，他从来没做过这个。

说话人 1 04:21 
事。当然有道理。嗯，说到我在面试的时候，我到还是给对方留有余地的。哈哈哈，我老是觉得是不是大家不习惯给具体例子。

说话人 2 04:33 
但我觉得这个从我的角度我觉得说不通。

说话人 1 04:37 
嗯，就训练有道理，我其实是你这么说我还觉得挺对的，特别结合我以前面试经历，就是发现真你真的逼他举个例子的时候，你会发现其实还是有漏洞的，所以他可能真的不懂。那这个时候回来就如果你其实没有相关的经验的经历的话，你就不要说我有这个品质了，因为人家很容易这么追问你一下，你还能被问住了，或者你要现场编一个也会漏洞百出。

说话人 2 05:00 
以及。当然我就想在这加一个细节，就是假设你真的是表达能力有问题，因为我也确实有听到有人是表达能力有问题，所以你在讲这个话的时候你就会有大量的这种，假如他这么做，好像可能就因为有人会用大量的这种可能，我就会，我就会觉得那你这事就到底发生了还是没发生？对对对，所以尽可能的少用可能，我可能就会怎样。如果大家留心一下的话，我觉得就包括我自己，我觉得人们在说话的时候经常会使用可能这两个字。对，就削弱自己说话的那种坚定性和可信度。对。

说话人 1 05:42 
的，嗯，是类似这样的口头语气还是挺多的。对，嗯什么？大概嗯什么，也许就很多人都会有事没事就往里插一个这个词。对。

说话人 2 05:53 
但是我有留心，绝大多数是人们在说一些自己觉得有攻击性，或者要拒绝别人弱化一些，或者要都要弱化一下自己的语气，但这个可能等等就非常增加，就。

说话人 1 06:07 
削弱你的立场。回到这一点，就是你的面试官之所以问你说给一个具体例子，其实他想听的就是你实际的一个行为表现，因为这是最能说明问题的，这也是为什么这类问题大家会觉得特别有价值。嗯，而不是你幻想一个情景，然后你幻想自己会有怎么样的行为，那这个就是不准的，你真碰到那个情景，你未必会这么做。对，所以你要像复述一个真实的故事，就不是故事，就是真实发生的，你就复述一个真实发生的场景一样去复述这件事情。所以这是第一个常见的误区，不给具体例子。

说话人 1 06:43 
第二点给了一些无效的信息。我说这么一个场景，在面试的时候，面试技术的一位候选人，那我说你举一个你在开发中遇到的一个困难，他说我遇到一个很困很大的困难，就是产品经理提了一些不合理的要求，然后花了哇天 10 分钟，哼哼哼讲这个产品经理为什么会提什么不合理的要求？嗯，因为这个人完全不懂技术，又特别狂妄，又这个那个自以为是什么的话， 10 分钟讲这种，这个确实不是一个特别有效的一个信息。因为我感兴趣的是你是怎么解决的？你怎么解决这个事情？你说了半天就是这个问题的产生，是不是合理？或者你的立场那么对，其实我不是那么关心这个事情。

说话人 1 07:35 
嗯嗯，一是那个人有错，一是那个人没错，这跟我判断你的能力特别好，就是会怎么，就或者你处理这样类似事情的能力是不是好？反正有一点点关系，但是这个应该不是最重要的，而是你当初做，你当时做了些什么。嗯，你是跟他怎么说的？就不管你用什么样方法吧？你是有没有解决这个事情，或者即使没解决，你做出了哪些尝试？嗯嗯嗯，你当时做这些尝试的时候怎么想这个是我关心的，而不是那个人有多么不好。就是大家要记住就是面试的目的是什么？然后我问这个问题的目的是什么？我不是想了解你以前公司特别好，或者以前公司特别不好，而是就你的能力是怎么样，所以你给出的所有信息都要围绕我说出这些信息体现了我什么样的能力？嗯嗯，对，这是第二个误区，给无效信息。

说话人 1 08:25 
第三个误区，你给出这个例子无法说明你的能力。有什么情况？我说请你给一个，你碰到一个巨大挑战的一个场景，然后你是克服的。唉，举出一个场景，我一听这好像没有什么太大挑战，这特别常见。我，我还是举个例子，就是一个技术岗位的一个面试说给出一个巨大，你遇到的一个比较大的一个挑战，你是怎么处理的？说我有一次要开发要实现一个功能，结果这个功能这个开发的语言它没有很好的文档去说明它。我说那你怎么解决？他说我搜索了一下就发现了，怎么解决？哈哈哈，我一定就我觉得存在有几种可能啊。一，那你那这就是一个不是特别有挑战的问题。那就很奇怪你为什么要给这个例子？就是难道你的工作中你没遇到过挑战吗？那这个也非常奇怪啊。嗯，那是，那意味着说你遇到挑战都躲避了，还是你遇到挑战其实。

说话人 2 09:28 
你没有承担过重要的工作？对。

说话人 1 09:30 
嗯，你这是一个很大的问题。还一个，那我如果与人为善吧，我尝试讲可能这样，就这个事情可能是挺有挑战的，但他不善于表达，他没有表达出他这个在寻求答案的过程中其实是可能是很困难，可能这个答案是一个非常难以找到。我不知道具体挑战是什么，但是他还是付出挺大努力的，而且可能很多人是达不到，但他没有表达清楚。那就还是这个很重要的一点，就是你在回答问题的时候，你都要在想就别人希望能知道什么，然后不要藏着掖着，就把别人想要知道的东西直接的告诉他。

说话人 2 10:08 
但我觉得在这个问题上我确实遇见过一些人，我其实追犯很多次，他确实回答不上来。嗯，所以使得就我现在有些很模糊的印象。比如说他说这个项目，我说那遇到什么困难，他又觉得特别困难，杨丹到底具体什么困难到问下来为什么这是困难？以及那你怎么解决的？他说那老板跟对方打个招呼，然后我们就做了。

说话人 1 10:34 
那就首先也不是你解决的，而且就是这样的问题。对。

说话人 2 10:39 
就是。

说话人 1 10:40 
我觉得本质上他是没理解对方问这个问题想要知道什么样的信息。嗯，我。

说话人 2 10:44 
想，所以在这个问题上当你给出这么一个答案，因为其实不少人会这么回答。是的，是我有时在想或者我还碰的时候。

说话人 1 10:51 
就特别困难，后来我们就没做，就是，哈哈哈，就是，就我不希望你加入我们公司之后你也还是这种态度，对吧？

说话人 2 11:01 
对，所以我觉得你对，比如说什么是困难的，他的选择就这个对于我来讲也很重要。嗯，就是你怎么看待困难，什么对于你是个困难，嗯，然后怎么解决他是个困难。我觉得在这我想延展一点，就是经常有人会回答的说我们做的这个，我们做的那个。唉，我们这么做了。嗯，但是反反复复你要不断的追问说那可能是你的团队去克服了一个困难，但是你在其中去你做了什么？对。

说话人 1 11:32 
所以不要说我们，就你介绍背景的时候，可能要说我们面临就是我们团队没什么问题，但说到具体中的是回答面试问题的时候，你到时候我主意要用我做了什么？

说话人 2 11:44 
一个，首先是这个事儿确实是你主导来做的。嗯，所以你举这个例子。但我经常遇见有人在回答这些问题的时候，他说我们团队就是。好，我给你举个例，我们团队克服的这个困难，嗯，那我问说，那比如说举个例，他说我做了，这么我们做了这么一个活动，嗯，我就问说，那你在里面承担什么角色？嗯，这个是你策划了吗？或者是你执行了吗？结果他回答说，噢，我参与了，嗯，就是，那这就是个问题，就是其实我觉得这个和我在想，以前可能咱们这系列还没有讲，但是以前博罗峰其实跟我讲过，就是和你去申请学校，对，写自见信的时候是一样的。嗯，就这个事不怕大小，就我问你的事，你不需要说一个巨大的事情。对，不要说一个宏大的事情，巨大的事情我们公司克服了一个巨大的困难一问，我在其中只参与了一下。嗯，那这个公司再大和你没关系嘛。但是你做的特别小的事情，哪怕是哪怕是咱们在 BM 职场系列里面，之前波罗峰有提到比如送咖啡这个事。嗯，我怎么能在 9 点的时候让办公桌上每个同事， 20 个同事，每个人桌上都有一个咖啡？就这件事情，如果你能再问，你说你克服什么困难了，然后你把这件事情讲了，我觉得这个就足够好。

说话人 1 13:08 
是的。嗯嗯，你，我在刚才听你这么说的时候，我突然有一隐隐的一种感觉，我觉得大多数人可能在工作中真的他就没有去克服什么困难，他就是做一些很例行的事情，就我参与了。嗯，所以他回答不上这些问题。因为我想你做任何工作，你想把它做得很好，你都要克服好多困难，付出很大的一个努力。然后其实当我问你怎么做的时候，你是能讲出很多东西的。

说话人 1 13:35 
我举两个例子，一个是你以前跟我说的，还一个是我自己亲历的。对，亲历的。我自己做的事情你跟我说过，就比如写文案，嗯，写，比如广告文案或者标题等等。那你说你曾经读到过有人就是他想很想把这个文案写得很好，他就去翻了什么一个广告集还是什么，就是比如说 500 个例子，他把这 500 个例子全都通通透的读了一遍，可能不止一遍，然后把它分成不同的类型，自己去整理组织，然后去模仿，最后他就终于练出了自己也能写很好的文案。

说话人 1 14:10 
嗯，那你说其实我们比如面试，什么所谓新媒体编辑，什么无数人，谁要能把讲出这么一个事情来，那我觉得这人是太优秀了，对吧？是的。嗯，但其实这就是他工作的一部分，就是你，其实你甚至我觉得你这是你应该做的，你任何一个想在这个你自己从事这个行业做出一些成绩的话，可能你都会做类似这样的事情，那可能大多数人真的就是来，我就编了一个题目，然后放出去，好也不好，我也并不管。嗯，那所以在这种情况下他就是回答不上来，就说我付出过什么样的努力，克服了怎样的困难，或者遇到怎样一个挑战。对，嗯。

说话人 2 14:44 
因为简单心里有个心史。嗯，是我们的那个地面的，就在三里头有个地面的场地，是我们其实最早就想找一个所谓心事管家。嗯，其实是觉得简单来讲就是希望这个人在那能最早对这个职位的设定就是你就在那开门关门，然后如果这个场地有什么简单的事情能处理就可以。但我们就发现很多人是做不了这个。

说话人 1 15:09 
工作的，就听起来无比简单的一事情。

说话人 2 15:11 
对，然后但是有聪明的人一看，一旦开始做这个岗位，他第一能发现很多事情，嗯，然后这个场地很快就能火起来，嗯，就能活动起来，然后他就有新的事情出现，然后这个人就承担更多的职责，这个差别非常大。你看起来非常非常简单的工作。

说话人 1 15:33 
任何一件简单的事情，一个care，他就是我在意自己做的东西质量的、品质的一个人，和一个完全不care。我就昨天和人撞一天中的两个人去做，差别太大了。非常简单的事情，差别巨大。对，嗯，所以甚至我倒在想，就像这样的面试问题，就你最近克服了什么挑战，或者克服了什么困难，哪怕没面试的时候你自己也可以，我就可以定期问问自己。

说话人 2 15:58 
对，其实一些非常小的事情，嗯，其实很多很多东西都在非常非常小的事情里面。我再举一个，我比如说就最近几天的事情，我让几个不同的人去写一个清单，嗯，其实大家写出来都是不一样的，嗯，你就看到有经验的人，他写出来的就会假设说我跟他说你要写 30- 50 个，嗯，有规定条件的短语给我，然后有人写的就会是就这样脑暴出来 50 个短语，但有的人能给出来的就是我的思考是有框架，嗯，就是我是在什么主题下写出对应什么样的东西。那这个实际上就是你的一个工作方法。

说话人 1 16:44 
我觉大家就可以想想自己，不管你现在在做什么工作，因为你我说这么说你，有一天你可能会跳槽，你在，你想你在面临面试官的时候，大家都问你说你在你的工作中做出什么进步，你在你工作中克服什么困难，你会怎么去回答？你现在的工作有做到你能做的最好的那个程度吗？没有的话，那你就你为此在付出什么样的努力？

说话人 2 17:09 
你刚才说你还想举一个你自己的。

说话人 1 17:11 
例子，这也是就我觉得其实特别，我就特别想举这个很其实看起来很小的例子，但就是一个提示吧，就再小的事情你都可以有提升的空间，而且这些提升的空间真的就是看水平，就是这个才体现出你一个人的不管做事的水平和思维的水平和你对待事情态度的水平。

说话人 1 17:27 
我跟简丽其实做一个播客叫就大家在听的，这也是我们做的一个声音节目了，但我们还在做一个播客，叫 Bloom mind，然后我每次是负责处理这个声音的后期，比如我在处理的时候就是不断的在改进，比如有一段时间我处理，我就会把那个比如空白的声音的部分全都压缩掉，因为我觉得这个没有信息，是吗？直到后来我去看了一个，就是反正国外的博客，他们有做的很有经验，他们就说你再仔细看你的录音的地方，录音的那个音轨里你会看到有些地方它这个它是录进你的呼吸的声音的，你要把呼吸的声音留下，嗯，这样听起来就特别自然，所以你剪辑的时候不要把呼吸的声音剪掉，虽然这看着是一个很干净的，就没就就其实没有信息量，没有在说话，但你要非常注意留住那个呼吸的人。后来我就把声呼吸，我就尝试把呼吸的这部分留住。唉，一听效果就很不一样。就是像这些地方，你 care 你自己的这个作品，你的工作就是你的作品。嗯，你 care 你的作品的时候，你就会不断的发现能提高的空间，而且甭管你现在觉得你做的怎么样，肯定是有提高的空间的。嗯，你能不能去找到它，并且去实现它，这就是看水平。这也就决定了您你的工作能走多远，你不管是在现在岗位还是你去跳槽，你下一个台阶能跨到多高。

说话人 2 18:50 
我不是在录一个电视节目嘛。嗯，就是，也是职场系列的。我有留心到几乎 90% 的人在回答问题的时候，我举个例子，比如说那个他这节目会给你一个问题，说假设说你和你的上司遇到了观点不一致，你会怎么办？嗯， 90% 的人都会在这儿预设说，如果我和他发生了冲突，会123，嗯，但我觉得有10%，或者也许我 10% 到 20% 的人会说。

说话人 2 19:25 
先说第一，我会这样，我来举一个具体的例子，对这个曾经发生过是这个就无比的有说服力。嗯，因为当你举出这个例子，其实你不管你是否符合这个面试官的需求，但他能非常准确的来判断你和他之间是否合适。因为有的人就会说我遇到冲突的曾经我遇到过冲突，这个大概是这样的情况，对，123。然后，所以我，那我就决定我说服不了老板，那我觉得算了，反正这几万块钱你要花，反正你钱就花呗。嗯，你得去买个教训。嗯，那有人认同这，有人不认同这个，但是你这个过程里面就大家就能看到你是否你怎么理你？第一你有没有思维能力来理解这个问题，第二就是你有没有经验，然后你有经验你是什么样的态度？你是怎么处理。

说话人 1 20:19 
的？嗯，我觉得这个节目这个问题的方式，因为它本身就是做一个假设的兴趣，这这种问的方式本身也不太好。

说话人 2 20:26 
对，当然，但。

说话人 1 20:27 
他应该就问一个具体就是。

说话人 2 20:28 
但是这可能不能苛求节目了，因为它这个设置就是它是面向更多的人提出这个问题的，就是他没有办法说私人定制给你这个问题。对，但凡有人因为你面对的提问者，面试官也不一定是个好的提问者，很有可能不是个好的提问者，哈哈，所以是很多人他可能就问你说。

说话人 1 20:49 
假设一个什么假设？这个问题真是太。嗯，真是。

说话人 2 20:53 
那你只要但凡你面对所有这样的问题，你都尽可能拉回到说。

说话人 1 20:58 
一个现实发生的案例。

说话人 2 20:59 
对，我曾经在工作中遇到这样的问题。嗯，如果你没有，你是个应届毕业生，嗯，那你就说一个，你在学校社团里面，你总有类似的。对，面对困难，你就说就我的情形不完全和这个一致。但我可以给你举一个例子。嗯，因为很多时候提问者在问的时候他也不知道自己在问什么。

说话人 1 21:17 
对，这也挺常见。

说话人 2 21:19 
的。所以只要你能给出具体的你做过的事情，而且在这个过程中展现了你的一些能力和特质。对，就把它讲出来。

说话人 1 21:30 
嗯嗯，你就给了我一个灵感，就是这种行为问题。其实我们不光在面试中遇到过会遇到，我们可能在生活中也会遇到，所以你碰这种情况也都尽量给实力。嗯，所以比如说当你碰到这种情况，当有人问你假如我和你妈都掉到水里，你会兼救谁的时候，你最好能这么回答。说上一次我们在桃山厅玩的时候，我女朋友和我妈都掉了，唉，你是不是觉得不掉了？

说话人 2 21:58 
喝死吧。你去，怎么提到前女友了？哈哈哈，不在这个时候，在之后已经开始说我最喜欢的是你。哈哈哈，我爱你。你好美啊。就完了。他只是想知道你，我只是想知道你爱这。

说话人 1 22:15 
属于那种问题的人，也不知道自己在问什么的问题。OK，好，谢谢收听。本期的 BOM 职场，欢迎大家把自己在职场和求学过程中遇到的困惑和问题发给我们的邮箱。我们邮箱是 BOM club。艾特 outlook . com，拼写是 BYMCLUB 艾特 o look . com。谢谢收听。我们下次再见。

说话人 2 22:42 
拜我。

说话人 1 22:44 
的交再重要说一声，你好紧张。不得了，你的脸上写满了温。转身留下背影。

