2023年12月24日 上午 9:35|22分钟 2秒

关键词:
信号、电台、机会、人生、大道、职场、经验、老师、职业、听众、音乐、分享、学校、公众号、大学、博客、主持人、罗马大道

文字记录:
说话人 1 00:01 
城市从忙，我走迷失方向。路上欣然神色慌张，我内心冰凉。只是在同一个街角，你路过火山。

说话人 2 00:20 
旁。 welcome to another episode of what are my 两个人的公路博客。大家好，我是峰哥。

说话人 3 00:28 
我是小丽丽。

说话人 1 00:30 
我的脚不再重要。

说话人 2 00:39 
你现在收听的是我们布洛尔曼做的新的一个 Mini Siris，是专门跟职场相关的。这个系列其实我酝酿有一段时间了，因为我们其实经常受到年轻的 by MOS 听众发来的跟职场相关的一个问题。这是反正很多人都有的一个困惑，我我也曾经经历过，所以在酝酿的过程中，其实我是有在微博上向大家征集大家的这个经历、疑问等等。所以咱们今天第一期，我们就从一位白 mos 的一位我们年轻听众的一个来信来开始讲，嗯，他的信其实写得很长，很真诚。我就简要的跟大家说一下他的情况。他是出生在一个艺术世家，所以他从小就学习演奏， 18 岁的时候就拿了奖学金，就出国去学习了，他在国外就学习了很长时间，嗯，获了奖项来拿了文凭等等，就前不久就回国了。

说话人 2 01:37 
其实你看他就是一个很典型的一个例子，就是他学了一个，他其实获得一个非常高的一个成就在他的这个领域里，但这是一个非常专的一个领域，一个行业，他要不就去当演奏，要不去当职业的演奏家，要不去在学校教书，他就回到学校去教这个音乐演奏了。其实在所有人看来的是一个非常，一方面受人尊敬，另一方面其实比如说有寒暑假等等。这个你以前当过老师，你还挺熟悉的，这个情况稳定、清闲又有社会地位，这是他欣赏原话。但他，唉，就有这么一种感觉，就觉得这个不是他想要的一个生活，唉，很逗很有意思的是，他说他其实是被你的经验所启发，就被我的被你的经验所被你创业的经验所启发，所以他现在也也在做一个那个公众号。嗯，他就是你当初开始在做自媒体，把你的这个对咨询的一些理解在在这个社交媒体上发布出来，所以他现在作为一个公众号是也是跟音乐相关的。

说话人 2 02:42 
所以由他这个信我是一方面想听听你的感受，因为我觉得他跟你有一个特别相当类似的一个经历，也是出国留学回来，然后学的是一个相对比较专的一个东西，然后在大学里，然后怎么在试图去开拓一个新世界。另外我想就他的这个引出一个很常见的一个，就用户来信，就是听众来信，我觉得挺常见的一个东西，就是大家很多时候都会觉得很stuck，不管我以前学了什么，或者我现在的一个岗位，比如说有人说我在体制内，有些人说我在学校里，有些人说我就专门我这个苦练 4 年，学了一个屠龙之计，但就是只会能只能干这个，不知道接下来该干嘛。

说话人 2 03:25 
嗯，然后这是一个很常见的一个问题，我觉得它是在其中一个更极端的一个例子，就它的这个真的是一个非常独门绝技的这么一个东西，可以由这引出来一个话题，就是当你觉得自己在职业中心处在一个 Stack 的一个状况，被卡住的一个状况，你有什么可以做的事情？

说话人 3 03:43 
我首先的一个想法是大部分人感觉都是被卡住的，对，而且是在你人生的各个阶段都感觉是被卡住的。

说话人 2 03:53 
而且我想补充的是，其实这并不觉得，并不，因为你就有时候我们会看别人觉得，唉，其实他其实挺就没有被卡住。比如说，唉，你学了个MBA，或者你学的是所谓什么商科，好像你就什么都能干去。其实完全不是。我就以一个个人经验来跟大家说，就大学毕业时候在一个所谓看起来比较光鲜的一个管理咨询的一个岗位，我一样觉得被卡住。

说话人 3 04:16 
对，嗯，或者我觉得甚至你看身边好多人，因为我现在身边很多朋友是创业者、企业家也都融了好多轮，然后纸，纸面，嗯，什么纸面？估值都身价上亿？就是，但都，就是吃个早餐还要再看看价目表的这种人。对，哈哈哈。OK，嗯，就是我觉得就不管大家你看起来他生活多么有趣。嗯，所谓我们说他好像有自己的事业，但我见到绝大多数人，我觉得大家你若深聊下去，大家都是觉得被卡住的。嗯，所以我自己觉得这是一个人生常态。嗯，就是，这是我在 20 多岁的时候我会觉得这出问题了，但我现在会觉得这就是人生的一部分。

说话人 2 05:08 
所以你如果觉得自己没有被卡住，到处游刃有余，这肯定就出问题。不，也不是不常态。这。

说话人 3 05:13 
不是。对，我觉得如果你觉得游刃有余，然后特别开心，然后你不断有新的体验，我觉得是真的要好好享受，这是非常非常的幸运。

说话人 2 05:22 
或者可能你是错觉。

说话人 3 05:24 
哈哈哈，对，但是我觉得你会越来越有经验来应对这个事儿。我自己的一个体会。就你刚才在讲的时候说他比如说学音乐，嗯，然后学一个，比如学某一种乐器的演奏。嗯，看起来特别专，好像只有回学校当老师。

说话人 2 05:44 
就这一条路了。就是好像你当时选了这个。对对对，炼乐器，你就这一条路。

说话人 3 05:48 
了。嗯，我对这个是存疑的。嗯，我觉得这条，这个是个罗马大道吗？就是。

说话人 2 05:55 
罗马大道。怎么讲？条条大道通罗马？对，会。

说话人 3 05:58 
哈哈哈，我想说这个是一个大路，就是这个是你问上一辈，或者你问一个社会广泛的一个公众认知的时候，你都会说，唉，那你这个应该进学校当老师，按照我妈。

说话人 2 06:15 
的话就默认值这是。

说话人 3 06:16 
或者按照我妈的话来说就是这是一份正式工作，因为创业者创业是。

说话人 2 06:23 
无业无名，是。

说话人 3 06:24 
无业游民，就是在一定的眼光下，你看起来只有这一条路可走，但其实不是的，就是你的这个技能，或者你的这个你学习的这些东西，它是可以应用于如果你胆子更大一点，其实是可以用可以做更多的事情的。

说话人 2 06:44 
就比如他现在在做这个微信号。对。

说话人 3 06:47 
我还想举以前我跟峰哥聊的一个例子，就是因为我以前特别想当节目主持人，嗯，就是特别想做广播，嗯，就电台，就是。

说话人 2 06:57 
我们就在做这个。

说话人 3 06:58 
事情，不是出镜的。

说话人 2 07:00 
就是传统的这种电台。

说话人 3 07:02 
嗯，因为我就从小就特别喜欢电台，嗯，我一直觉得我是想成为一个电台主持人的。嗯，然后但我记得我在大学做老师想要换工作的时候，我因为我一直在，就是早上开车或者坐公共机车都会听，就是北京有一个电台，嗯，然后这电台主持人也是很多年都没有变过，然后我听也觉特乐。然后我记得我有一次跟峰哥我们俩聊，我就说我说唉呀，那我要不然去给这个电台投个简历，但是人家也不会想要我，因为我没有任何相关的背景。我就记得你当时就是你的反应就是说你为什么想要去投个简历这件事情，因为在那个时候我的脑袋里觉得我唯一能够去做电台主持的可能性就是投简历。

说话人 2 07:56 
就是要就是这正经路，正经的道路。

说话人 3 07:59 
就只能去找一份工作。但事实上后来就是我们就开始就做一些播客什么的，你慢慢就会有新的体验，然后你就会有新的想法，我觉得他你慢慢就能实现一些你自己想要做的东西。所以我其实讲这么多就是想说这个问题，就是当你觉得我这个专业只有这一条道路，我觉得可能有些特别的职业，比如说宇航员，你可能就真的。

说话人 2 08:29 
宇航员，也可以开文迁号，哈哈哈，但肯定很多人关注的。对。

说话人 3 08:33 
对对，但是，嗯，但是当你说我的这个工作就只能这是唯一一条道路，或者唯二两条道路，我觉得那就那一定是我没有一定的盲区。嗯嗯，一定，或者我们不认为那些有益有趣的，或者，嗯实际上有价值的东西，我漠视了它的价值。

说话人 2 08:58 
嗯，就你刚才说到说这种所谓Stack，这种被卡住好像是一个常态。我想换一个角度来说，这个就是其实每个人的就是有些人你看着他很被卡住，有些人似乎或者你去问他，他觉得，其实，唉，其实我挺好的，我机会很多。什么我觉得区别其实都在于就是人跟人的情况是没有那么大区别的。嗯，他也是可能学了一个很专的东西，然后再一个而是就是你说的那个盲区，比如你有多开放的一个心态，或者你有，你怎么能扫消灭到自己的盲区，而看到其实这些机会都是在那是很多的。

说话人 2 09:33 
嗯，我前两天还在做一个，做了一个直播，其实就讲你怎么能看到机会，其实机会真的是非常非常多，但它取决于你能不能看到，它取决于你很多因素。比如说我们以前还做过一个讨论，就是你是不是乐观，对于你能不能看到很多机会是有很大的影响的。嗯，然后你是不是特别根深蒂固的被灌输到一个说一个默认的一条路，其实这条路是正道，其他路都是跑门左道。对，你是不应该考虑的。当你这个信息反复被你重复的时候，你真的就看不到其他的这些东西，我觉得这是一个很有趣的一个提法。

说话人 2 10:10 
我，而且我觉得很大程是对的，你真的只能看到自己正在找的东西，所以当你目之所及都是，就是大家去当音乐系教授，大家去当这个演奏家的时候，其他的信息其实你听到了是会视而不见，就从耳边划过的。所以比如说像这个这位同学，他有一个细节其实特别说明问题，可能很多人像他一样面临类似的一个情况，但是比如他可能也听说了你比如简定义的故事，但这个信息对他实际上是就划过了，是无效的信息。他并不会想到说简定义的这个这个人生的选择和这个做过的事情对我能有什么借鉴，但是他就不一样，他就把这个运用到自己身上。

说话人 2 10:57 
他说，唉，简历能做个微信号，我也能去做个微信号，那我也能够去把我对这个音乐演奏或者对行业的一些见地去放到这个去另一种东西去表达出，就是做个微信号去表达出来，然后也能吸引到大家的关注。不过我确实想补充一点，就是我觉得我们这个时代其实特别好，实际上是给大家了机会比以前多了。你如果觉得自己卡在一个什么地方，我觉得你其实至少有一个机会，是你把你对你这个行业的一些心得，以一种内容的形式去把它做出来。你你做文字、做音频、视频其实都可以。因为我确实有这么一个体会，就是我们这个时代当然就信息量什么很多，然后各种形式很多，但其实好的内容是特别少的。不管你在你是做音乐也好，你做任何一个行业，然后其实你获得一定成就之后，如果你在这上面再叠加一个你跟别人沟通和表达的一个能力，你的视野、你的机会、你能结交的圈子都会极大的扩展。

说话人 3 12:04 
人是经常会觉得被卡住，就你不同的人生阶段都会觉得被卡住，但我觉得在这里面是有一些方法可以带来变化的。嗯，并不是。我觉得刚才这么讲，并不是说你就应该去做微信号，嗯，觉得完全不是这个意思，或者甚至做内容不是你擅长的东西，也绝不是说让你一定要去做内容，而是我觉得如果让我总结的方法论的话，就是你得从特别小的事情不断的尝试，而这些小的事情往往是短期内看起来没什么价值，以及没什么没什么利益的。

说话人 3 12:41 
我举个例子，比如说你写微信号，你现在很容易，你写微信号可能就 200 个关注量，嗯嗯，或者只有 300 个阅读，你很容易觉得这事儿其实没有什么价值，但是我可以分享一个我的经历，我觉得我自己一个大致的经历是我之前在大学的老师，然后就觉得自己人生被卡住了，我也不想当老师，但我也不知道要干嘛，我觉得我是经历了很长的时间的一段时间，是我就当然做了很多靠谱的尝试，你包括去参加一些我也不喜欢的聚会。

说话人 3 13:17 
还有那个时候我会对，我对一直对戏剧，比如广播这些东西都特别感兴趣。所以比如我看到那时候看到有一些就是一些什么戏剧协会招募志愿者，我也去报名，我那个还挺有趣的，我就有机会去了一趟法国。去趟法国？对，是一个非常有趣人生体验。这段人生体验其实之前好多年过去， 8 年过去了，对我没带来，除了让我很开心以外，其实没有，从现实层面我找工作上没有带来任何好处。哈哈哈，但是我觉得那是那个时候我能够到的，我能找到的最贴近我想要的机会。所以在这些不断的尝试里面，其中一个我记得是在豆瓣上写文章。嗯，那这些事情就会带来新的机会。你永远不知道你写这些文章或者写这些东西会不会有结果，然后你也不知道他会不会带给你新的东西。但是我觉得如果你尝试的足够多，概率来讲，你也会给你带来新的东西，我。

说话人 2 14:28 
觉得他所谓你感觉到卡住，我觉得这种感觉是这么产生的，就是你当然可以看到说，唉，我其实可以去当志愿者，我可以去学一个什么东西，然后我可以去这个写个微信号什么等等。但大多数人立刻就会感觉到说。

说话人 3 14:44 
这可能没事，这。

说话人 2 14:44 
是没戏的，这能怎么样？所以就可能根本就没有尝试，或者很快就放弃了嗯，这些行为，所以就觉得自己卡住了，就我其实并没有真的去尝试这些东西，而且确实就像你说的，其实你去做这些尝试更真的是十有八九也没有什么戏，但首先本身这个可能给你带来快乐，这也是一个很重要的事情，很重要的一个东西。另外就是你可能真的不能够在你去做这个尝试之前，你可能真的不能够就判断说这个东西是有戏没戏。

说话人 2 15:13 
对，嗯，其实你是对他是完全不了解的，你对社交媒体是完全不了解你因为它不是个线性的，不是说我去做一个微信号，然后我就从 200 做到 5000 做到 10 万，然后我卖广告，这都是大家你现在能想到的模式。嗯，但有很多时候你是根本想不到的，你只有做之后才知道。也许比如说，比如他做这个 A3 2，我就随便说，就是我之所以说这个是想说的是，就是人生是多么不可思议。嗯，而且就我的经历都是这样，他真的就是会这么发生的。

说话人 2 15:45 
就比如你写的这个告诉峰哥了，峰哥在这个博客里说了一下，可能有不同的人就去看了，然后可能这些人就会觉得你写的有意思，然后去开始跟你给你留言，然后结识了，然后他们可能给你带来其他的一些新的信息等等。嗯，这个其实你就这可能没有任何带来立刻的这种收益性的东西，人生另重大的转机。但是什么呢？你会发现你原来觉得卡得严严实实的这个壁垒开始出现裂缝了，嗯，就外面的光能够透进来了，你就能够感到这个新的东西了。然后你你沿着同样的方式去做的话，你会发现这些裂缝就越来的突然有一天你就发现你这个壁垒其实都土崩马解，全都打开了，然后特别灿烂的天空就出现了。

说话人 3 16:29 
哈哈哈，我，哈哈哈，我，我觉得多半你刚才说就都打开了，然后灿灿天空出现，我觉得这个情境过于理想化，也是过于美好。但是绝大多数情况下是你会以我自己的经验来讲，因为我开始写文章，然后紧接着我记得。

说话人 2 16:49 
就有人来求助，对。

说话人 3 16:51 
就有人来问说，唉，我们，我们要想办一个线下活动，能不能请你过来做一个分享？嗯，你就开始去做分享的时候，你跟一些不认识人一起吃饭，他们说我没有这个事，你感不感兴趣？我记得那个时候都是一个 o 说，唉，那好啊，我感兴趣，那我们就来做一做。你即便是现在回来，看来你也很难想象是这些一件小事而使得我最终做的简单心理，这个是你完全无法规划的。是，然后但在这个过程里面就一个人带来一个新的信息，然后你多尝试了一个新的机会，然后他就带给你新的想法。嗯，然后你看到噢，有人在创业，然后他们在做什么，就这些是你无法预知的。

说话人 3 17:40 
嗯，绝大多数你的尝试不会真的对你未来产生巨大的影响，它会给你带来快乐和痛苦，但不会给你带来巨大的影响。但是你一件做就是他们就是能，我想一特恶俗的话，它就是能增加你生命的宽度和广度。嗯嗯嗯嗯，是。所以我觉得如果能给一个建议，当你觉得被卡住的时候就不要怎么讲，不要小看任何一个你所做的努力和尝试。

说话人 2 18:15 
尤其是这些努力和尝试给你带来的是新的体验和能结交新的朋友的时候。嗯，对，这个就都特别有意义，因为你对新的，在你生活中新出现的东西的他们的可能性的评估是完全不靠谱的，就你没有办法评估的。对，所以如果他能给你带来新的东西，这就特别好。

说话人 3 18:38 
我是还突然想到就是我前一段，前段接受了一个，就五四青年节的时候就央视英语频道，嗯，当然给我做了一个采访，看起来是一个特别噢，还挺特别的一个事儿。但这个记者说是因为他大概三年前在一个还就不大的一个非常随机的一个活动上，他见过我。

说话人 2 19:07 
从此留下印象。

说话人 3 19:09 
对，他没有，他就是三年之后他到了央视这个电台，然后他们要做一个选题，然后他去想，唉，谁在做有意思的事？他突然想到三年前我有见过这个姑娘，然后他过来找我看行不行？你永远不知道你埋了什么种子。嗯，但是所以我觉得当下你能做的事情就买。

说话人 2 19:27 
好多种子去。对。

说话人 3 19:29 
就是你，你不要急于。就像我当年说我想做电台，然后我就要去投一个，比如说央广的一个简历，人家也不可能收，我也觉得很绝望，我觉得这个可能没戏。嗯，就你永远不知道会发生什么。那就从你能做的，你能做微信号也行，你，你能学个英语也行。嗯，噢，你想你能拍个抖音也行，嗯，就是能做什么？平台很多。对对对，就做着玩呗。对，就哪怕这些东西最终都没有什么一个结果，至少它使你人的状态能变得更好一些。

说话人 2 20:06 
嗯，总结一下，回到这个咱们听众这个来线，就是所以这种Stack，这种就这种被卡住的感觉，就是因为你被，你其实一直有一个这个概念，就是，唉，什么样是一个方桩大道，我必须 stay 这个，我停在这个方桩大道上，然后你就忽略了，或者你很快 dismiss 掉，就是你放弃掉了这些看起来可能真正的机会。对，其实就是虽然小，虽然看不见他你这条路岔路走下去会能走到什么地方，但其实可能后面机会是在这边，而不是这个已经被无数人走过的这条默认的这条方桩大道上。对，好，那就谢谢咱们这位白门的来信，也祝你的这个微信号越做越好。

说话人 3 20:55 
然后也希望这个微信号能带你。

说话人 2 20:57 
确实挺有趣的，我读了他的这个文章，嗯。

说话人 3 20:59 
希望这微信号能带你。

说话人 2 21:01 
去一些不知道的地方。嗯嗯，那这就是我们分割的职场的 MINI series 的我们第一期，我们这个小系列会持续的做下去，期待能够收到你的来信，分享你的困惑，你的体验，还有你的经验。邮件发到我们 BYM 的一个邮箱是 BYM club 艾特 Outlook . com 就是 BYM CLUB 艾特 Outlook . com。嗯，拜。

说话人 3 21:36 
拜拜。

说话人 1 21:37 
我的交再重要说一声，你好紧张。不得了。你的脸上写满了我。转身留下背影。

