2023年12月24日 上午 10:06|22分钟 2秒

关键词:
简历、职场、岗位、人生、招聘、机会、分享、运营、朋友、方法论、产品经理、工作经历、工作内容、创业公司、工作时间、公司招聘

文字记录:
说话人 1 00:00 
是匆忙，我总迷失方向，路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 Bloom 的职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:19 
我是简妮里。

说话人 1 00:21 
美丽，我的今天这期节目继续跟大家聊一聊在面试中怎么回答问题，原因也是我们简单心理，就是我跟简丽丽一起创建这个公司呢，最近我们一直在招聘。

说话人 2 00:43 
所以最近我们大量的招聘。

说话人 1 00:46 
所以我们最近面试的这个频率是非常的高，又观察到了一些这个面试中的问题，所以跟大家做一个分享。在分享之前，我先回答一位听众的来信，他的邮件大致的意思是他毕业之后，现在工作不久，人生的第一份工作，但他觉得他这个第一份工作不太好，能够接触到的这个周围的人的水平以及他判断的继续发展的空间没有他想象那么高，所以他为此相当的焦虑。因为他听说就第一份工作对你今后一生的影响都是非常大的，所以他来信呢？想问问可以怎么办？我也听说过这种说法，就是你人生找到第一份工作其实对你后面的影响是很大的。我曾经看过这样的研究，就是说你第一份工作的这个收入好像直接会影响到哪怕 20 年之后你的这个跟同龄人相比的这个收入的一个水平。嗯，我更年轻的时候也会对这种说法，我觉得更受他的影响。但我现在其实想法变了，我现在觉得他的这个这些研究或这种跟踪性的这种调研，其实他犯了一个错误，是他把因果关系搞混了。

说话人 1 01:57 
嗯嗯，就是你毕业的时候能够找到更好工作的那些人，我觉得都是那些可能本来也比较聪明，本来比较要强，本来也就对自己人生有很好规划的这些人。嗯，所以他在学生时代的时候，他就做出比较长远的规划，并且及早在准备。可能比如大家大一大二的时候还在玩的时候，他其实就开始做这些相应的准备了，所以等到他毕业的时候就拿到了更好的工作，又过之后 10 年、 20 年之后，他继续拿更好的工作，或者有更高的一个收入，或者有一个更为人尊重的一个位置，或者有更大的影响力。其实并不是因为他第一份工作，而是因为他在之后的 10 年、 20 年继续持续的一贯的他的那种做法自律性特别强，然后有比较长远的一个规划等等，这是它导致它成功的原因。

说话人 1 02:49 
而并不是因为他第一份工作，所以你现在处在这个位置，假设这个工作确实不是那么令人满意，我的建议是你可以想一想，就你现在的工作令你不满意，是因为可能就是运气不好。嗯，还是说其实你在之前的，比如说假设你刚毕业，你在之前学校学生时代的时候，你是不是没有做出付出相应的努力，导致你现在的在这么一个状况？那如果是后者的话，那我觉得这反而相对说明社会是公平的。嗯，那其实这是件好事。那么你从现在开始亡羊补牢犹未晚，从现在开始付出相应的努力，这第一份工作对你未来 10 年、 20 年之后的影响我觉得是微乎其微的。

说话人 1 03:35 
好，我们回到面试这个话题，我就是整理了一些在面试中的我遇到的问题，可能有些点是一些比较小的点，但是我觉得对于人的影响，或者对你能不能拿到一份工作，或者留下怎样一个印象的影响是非常大。所以我就逐一跟大家说，看我今天能说几点。有这么多，哈哈哈，挺多的，因为大家在面试中真的发生，我觉得在我看来是犯了很多错啊。如果你发现你在面试中你占据了绝大多的时，多数的时间在说话，并且没有停顿，所谓停顿就是来自于你的面试官的这个，嗯，问题或者的一个交流，那多半是有问题的。

说话人 2 04:16 
嗯，我对，我大概理解你说这个意思，我就换一个角度来说，就是因为有时候我们面试完会。

说话人 1 04:24 
说话停不。

说话人 2 04:24 
下来。对，就这个人说话停不下来。比如说我说你简单做个自我介绍，但这个人可能一下子。

说话人 1 04:30 
介绍了 30 分钟，对，真的介绍 30 分钟，哈哈哈。

说话人 2 04:34 
是没有任何自我觉察的。以及他在这个场自我介绍里面因为时间如此之长，至于出现了很多我不必要知道的信息。对，嗯，这就比较糟糕。

说话人 1 04:48 
这个如果总结一下，我觉得至少有几点。第一点是正常的沟通都是你一言我一语的，对吧？这有一个互动的一个过程，如果你在面试这个环节，你展示出了对这种人和人之间正常沟通的方式的一种，我就说无知吧，哈哈哈，这是一个非常令人担心的事情，因为你我会想你。那你进来工作时候，你跟同事的沟通或者怎样？或者你跟客户的沟通是怎么样？或者你跟我们用户的沟通或者怎么样？嗯，就如果你没有这种自我觉察，或者你其实你在表向对方传送的一个信息是，我不是一个好的沟通者。嗯噢，那这个当然不是一个加分的事情。对。

说话人 2 05:33 
但我觉得有的时候是你在面试的时候，你非常的紧张。嗯嗯，有的时候是真的是我。

说话人 1 05:39 
我觉得紧张也是一样的道理，那就是你去见客户，你可能也挺紧张，这并不是一个好的借口。就是，那这就是很紧张的事，就是需要你在紧张的情况下仍然能够相对正常的进行交流。哈哈，我这个说的是有点苛刻，但我觉得这真的不是一个特别苛刻的一个特别，是的过分的一个要求，这可能就是你要成为一个社会人所具备的。有时候我就特别紧张，但我还是要 the show must go on。你知道这个交流还是必继续的。第一点是这个了，那第二点我觉得就更实际的一点就是你说那么半天，你也不知道你说的这个信息别人是别人想听的还是不想听，所以你要给对方一个反馈的一个机会。嗯，噢，比如说这一点我想了解更多，或者这个对我完全没有。

说话人 2 06:25 
帮助。嗯，那怎么，怎么在面试中给面试官一个机会。

说话人 1 06:30 
呢？我天，我觉得这是一个如此基本的问题。哈哈哈，是不是要咱们？我就我是这么说，你就像一个正常人一样沟通就可以，你有眼神的交流，当对方想要，当对方想要打断的时候，其实他是会事先有些动作的，他会身体有些动作，眼神会有些动作，你捕捉到这个，你说，噢，你好像还要说你这就完了，我觉得这都不用这么机械，你就可以就我就我的交流是一个需要这么久手把手教的一个事情。

说话人 2 06:59 
我觉得我能给一个抓手，就是你在自我介绍之前，你可以跟面试官澄清一下。就是那我就逐一介绍一下，我打算这么来说这个工作经历，我比如说我工作经历有两段或者三段，哪一段是重要的？哪段是？嗯，就是对于我来讲可能比较遥远了，那我重点介绍哪个？嗯，如果中间你有什么要问我的，或者你有特别想知道，你就告诉我。

说话人 1 07:24 
嗯嗯，这是个很好的。对。

说话人 2 07:25 
或者你告诉他说，如果我介绍的部分有的对于你来讲不重要的话，你可以随时打断我。对，我觉得这个你就可以不管你，然后这样你就为你后面的啰一啰嗦，做好了铺垫。但。

说话人 1 07:40 
那我就不能这么说，因为你即使你做好了铺垫，你啰里啰嗦最终是影响别人对你的印象。对，我并不说你，你做了铺垫之后，我就给你很大的一个余地，也不会这样，因为我这个考量标准还是你能不能来做这份工作。嗯，但真的就是像一个正常人一样沟通就可以。

说话人 2 07:59 
你说的这个真的太抽象，很难很难做到哈。

说话人 1 08:03 
OK，那第二点正好就是你刚才说一点，就是大家经常会碰到的一个问题是，那你简单自我介绍一下自己，我会想，我会建议，就是说你老是被问到这样的问题，在面试过程中，其实你可能回去看一看你的简历是不是还有能够优化的一个地方，突出你的工作的重点，或者特别闪光的点，或者是特别对这个你所应聘的这家公司跟它相关的就大家其实知道。

说话人 1 08:31 
就是比如说你应聘不同的家的公司，其实你是会根据至少我当时在学校被培训的是你要根据这家公司招聘的岗位和这家公司的性质，你把你的简历写不同的版本，嗯，然后发过去，对吧？嗯，就是比如说如果我其实对产品经理和运营的岗位都感兴趣，我不会做出两份一样的简历，我会分别突出我相相关的能力，对吧？所以当你写的比较突出的时候，就是就有明显很突出的地方的时候。

说话人 1 08:56 
其实或者你想突出的那部分的时候，做的比较到位的时候，真的面试官可以就省却前面那个自我介绍，就直接跳入到，或者那段就特别短，或者直接跳入到其实他就更感兴趣更相关的那部分。嗯，其实是非常好的，因为面试的时间是很很珍贵的。嗯，但说回来仍然是很高概率。你可能会被问到这么一个问题，那大家一般都是怎么回答呢？大家一般都是来个流水账。嗯，我毕业了，我先干了什么？然后我又干了什么？然后又干了什么？然后又干什么？然后就到今天了，这跟我刚才说的这个改简历的意思是一样的，就是流水账不是一个特别好的呈现自我的一个方式，它不好在于什么呢？就是回到我们经常重复，但是这个是重复再多次，我觉得也不过分的一点，就是你在面试中的每一个沟通，你都是应该去回答对方悬在对方这个脑中的这个问题。那对方选人脑中问题是什么？最重要的是你能不能胜任这份工作，所以不要讲流水账，我建议至少有两种方法，你去考虑一下，就碰到这种问题的时候怎么去回答。

说话人 1 10:01 
一个是你把你的，特别是你工作时间稍微长一点，比如 3 年以上，你把你的工作了三年或者更长时间，这段经历就英文讲就是 whats the story，就是你是怎么就他们每一段pieces，每一段部分是怎么组合起来成为你现在的你的？咱们这样一个工作的一个背景下，就是你在不同阶段成长获得了什么样的能力，你为什么跳槽？当时你的整个动机原因是什么？是你想补充你的什么样的能力，或者有什么样的一个新的机会，最后你做到什么样一个结果组合起来，这样看你的一个成长经历。

说话人 1 10:38 
而不济南的是我，我现在初级产品经理，然后我高级产品经理，然后我产品总监，然后就我在不同年做什么产品，这个不是最重要，而是你 whats your story，然后就是最终达到一个为什么到现在你在看现在这家公司这个机会，它中间是要有一定的逻辑性的。

说话人 1 11:00 
嗯，那讲一个特别不见得是最好的，但是我觉得是一个可以作为例子的一个，就是比如说我在大公司历练了很多，这么多年，我一直在大公司做，然后做到现在，然后我想比方找一家创业公司的工作，那就是我大公司这套都学会了。然后比如说我看到有很多朋友在创业，我了解他们工作之后，我对这个东西非常感兴趣，并且我觉得我在大公司学到了怎样的技能，管理的技能和专业的技能是怎样可以为一家处在什么样阶段的创业公司是能最大的放大我的效果的。所以你们这边就是这样一个情况，所以我来这个就这是一个逻辑上自洽 coherence 的一个东西，所以你要把这个东西想清楚。但是我觉得可能很多人，有些人，很多人的问题就是他的整个职业的发展其实就是不自洽。

说话人 2 11:50 
他或者我觉得你刚才说那个是更适合于。

说话人 1 11:55 
更高级的。

说话人 2 11:56 
人，就是相对高级别的人。所以他来你的公司的时候，就他对你的公司在寻找什么样的职位，可能起提前猎头，或者是，嗯啊，通过朋友介绍他已经打听清楚了。嗯，所以他能明确的告诉你他的什么能满足，但我觉得大多数人就是更年轻一些的小朋友。对，这。

说话人 1 12:18 
是我接下来要想，而且就是另一点要补充的，就是如果你刚毕业一年，你就还没有一个story，对，这就很正常。所以他们，但我之所以要讲这个的，是我碰到很多的，比如 5 - 10 年的人，其实他讲不出来，我觉得你回去看看他简历和跟在面试中去分，就是去了解他的情况时候，他讲不出来是因为他的工作经历就是没有什么逻辑的、自洽性的。嗯，这个其实是非常非常减分的。我觉得就不仅仅是说我在面试中我不能讲这么一个故事，而是你确实没有这逻辑性的时候，你的这个技能的搭建也是混乱的。所以其实等到你突然发现自己工作，比如 7 年了， 10 年了，你其实发现你并没有一个特别合适的岗位去让你发挥你的作用，这就是这些问题。所以当你在听这个节目的时候，我猜你可能是学生或者刚毕业，工作个两三年，你可能面临你第一次跳槽或者要做这个选择。

说话人 2 13:21 
就不要胡。

说话人 1 13:21 
跳，不要胡跳，你要想清楚，这个是不要，你要想清楚。比如说可能五年之后有人会问到你现在做这个决定是怎么做的？嗯，你是怎么做的？嗯，如果你的工作就是不断的去这个英文有句成语叫 the next shiny thing，你就不断的追随下一个闪光的东西的话，五年之后你就会发现你的这个路径就是特别混乱，你不知道自己要什么。就比如说我们现在真的看好多这样简历，来自 b 圈的各种倒闭了的公司的简历，那就是我觉得他的行动也证明就是他其实比较追随这个下一个 shiny thing 的一个东西。

说话人 2 14:01 
嗯，就追风口，对，就盲目追风口。

说话人 1 14:04 
这是一个非常高风险的一个事情。嗯，还有另一个角，这是刚第一个角度就是你，你想想你的整个经历是怎么样一个故事结构。哈，这么说另一个角度去回答这个，比如说这个问题就是介绍一下自己，这可能回到简历刚才说的那个方法，就你先想一下，可能你不该当时想，你要去面试之前就该想就是这家公司在招什么样一个岗位，然后他们大概需要怎样的人，这家公司背景是什么？所以他们会对我什么样的经历特别感兴趣，你就着重讲这几个点就完了。

说话人 1 14:37 
毕竟你在讲的时候回到刚才说第一点，你要跟对方有一个沟通，你这是不是对方感兴趣的？不见得是言语告诉你，从对方眼神中你也可以看出来，或者你讲到哪一点，你会发现对方特别有什么特别想问的？嗯，你就沿着那个方向继续多讲，其实他是对方在给你很多很重要的信息，他感兴趣的是什么，意味着就是这个工作可能更多的工作内容是什么，其实对你也很有用。如果这正好这个东西不是你擅长的，你也得自己权衡一下，对吧？所以你就以你在回答这个问题之前，以你对这个岗位的一个判断，洞察你自己的经历是哪些是最相关的，你就着重去讲这几点就完了。

说话人 2 15:15 
我想提供一个不同的思路，就是因为你举个例子，我再找一个用户增长的岗位，其实应该别家公司做用户增长，可能和我们公司做用户增长是不一样的。嗯，所以我觉得有的时候一个年轻人来求职的时候，嗯，猜测对方 OK 想要什么其实是困难的。是如果你提前，比如通过猎头或者什么，你已经非常清楚这家公司要什么。嗯，那我觉得你突出这个没问题。但是如果你没有的话，那我觉得就你不知道这家公司在招什么的时候。嗯，我会建议你了解和总结你自己最擅长的是什么。

说话人 2 15:58 
OK，过去这是就是因为，因为我觉得这时候你是在向对方传递一个信号，就是我是聪明的，我是能干的，我知道我自己在做什么，然后这是我擅长的部分，我是为什么擅长这部分？当然你可以再反过去问对方，那不知道这些是不是你们现在寻找的人所需的技能，嗯，就即便你不适合这个坑，如果你能非常清楚的表达，而且讲出你之前工作中非常能干的部分人才们是不愿意留，能是那对方可能就想办法给你挖个坑。对，哈哈哈，我觉得这有非常非常有可能，或者是短期内没有，那我会记住你就是当我没有需要的时候，我肯定会来找你。

说话人 2 16:47 
嗯，还有回到你刚才说就第一个问题，就是一上来就让你做自我介绍。嗯，我其实是每次面试一上来都会让对方做自我介绍。嗯，这个原因是我觉得这是我第一次了解他的机会。嗯，就是他的简历我已经看了，但他怎么开口来说介绍自己就很重要。是，嗯，他怎么开口介绍自己？对于我来讲传递很多很多信息，就比如说一个，就刚开始我们举说话停不下来，然后就开始说到他姑姑他姥爷什么，嗯，我的朋友什么的，就，而且这个很常见，我不知道为什么全都是这样。嗯，对，讲着讲着就变成了他的人生经历。就每当这个出现的一般，在我的心里就觉得不行了应该。嗯，这个不professional。嗯，就是这是一个。

说话人 1 17:33 
面试，对，就别讲无关的。另外就是别讲简历上已经有的就别把简，就很多人的也是就把简历就重复一遍。那我其实已经读过你简历了。我，我想我了解的并不是。嗯，你把简历再重复一遍。嗯，对，这就甚至有点像有些人做 party 就读 PPT 那种感觉。对，我说，那我为什么要来？你把 PPT 给我，我就我自己读一遍就完了。

说话人 2 17:53 
对，嗯，就是你给一些重点，而这个是能提前准备。

说话人 1 17:58 
噢，咱们时间也差不多了，哈哈哈，我就总结一下吧。嗯，在面试中的这些沟通，嗯，就你我觉得特别重要的一点就是你时刻牢记要给对方相关的信息。嗯，那最相关的内容是什么呢？就是咱们就说比如你在招一个产品经理，或者在招一个运营，就是你告诉对方我是一名好的产品经理，我是一名优秀的运营就可以。但是回到刚才你说那个，我觉得是一个更另一条原则，就很重要的事，就是讲你擅长的东西，尤其是对于刚刚入职，那就刚步入职场这些人，你可能你没法证明你是个优秀的产品经理，那你就证明一些你具备的能力，你聪明能干，你对工作有热情，你对工作很专业就OK。

说话人 2 18:44 
对，而且有时候这个是依靠。嗯，不一定是因为你，如果你工作经历如此之短的话，我觉得你可以讲一些你之前实习或者你自己做了一些什么，就。

说话人 1 18:56 
你的是业余爱好，我觉得都是。对啊，你说我英语学特棒，我自己翻译了哈利波特。嗯，他也行。噢，这可以啊，对吧？就真的是我反复说这话。牢记这一点，就是我说的每一句话，我在告诉对方我是怎样一个人。嗯，有时候我说对方说的话是在告诉我我是更聪明的人，我是更负责的人，有时候你说的话是在告诉对方我不会跟人沟通。嗯，所以要清楚有这个判断。嗯，然后另外我再做一个建议，就是今天没有来及细说，我觉得大家在谈论自己做事情的时候要有要特别能 Zoom in，还能 Zoom out，我说什么呢？这什么意思？就是你既能 Zoom out，就说我有个方法论，特别宏观的说这个，就是这个东西应该这么这么做。就是。

说话人 2 19:37 
你你说其实就是既要宏观又要微观。

说话人 1 19:40 
就要微观，要微观。

说话人 2 19:42 
到有细节，特别。

说话人 1 19:44 
特别细节活动的。我这次做这次线上活动的标题，为什么我这么写？嗯，这是细节到宏观上。哇，现在做用户增长的什么几种方法论？有这么几套，几种方法，哪种好，哪种不好，适合什么样的场景？

说话人 2 19:59 
我们当时为什么选择了这个？对所。

说话人 1 20:02 
踩的坑是什么特别宏观的方法论到非常细节的执行，要能游刃有余的游走在这两个极端之上，那你就很厉害。

说话人 2 20:10 
而且其实你踩了什么坑这件事情挺重要的，就是就意味着你做过事情有成功的经验当然好，没有的话我觉得那些失败经验都是重要。

说话人 1 20:22 
然后最后就是大家想一想，如果你有一定工作经验，回想自己的最近这几年没有的话，你想想自己未来的这未来的自己，我觉得其实特别鲜明的就是比如大家都工作了 5 年，或者都工作了 8 年，有些人就有特别清晰的一个沉淀，说上 5 分钟，你就立刻能知道坐在你对面跟你聊的这个人是知道他自己在做什么，是特别有方法的一个人。然后另外有大多数人一看是大多数的情况就是你很快就知道这个人就是一个按部就班，做了自己被告知的一些事情，然后一步步撑上今天的那么一个人。所以你要想想你是怎么能够成为前者，那你的每一次跳槽，你每一次工作内容的改变，或者去迎接新的挑战，可能都是这一个你的这个人生故事中的一个很重要的一个环节。嗯，你要想想你这故事想怎么讲。OK，这就是我们今天的职场系列分享内容。嗯，如果你有职场相关的问题，欢迎来信发到 BYM club 艾特 outlook . com，是 BYMCLUB 一个词，艾特 outlook . com，谢谢你的收听。我是峰哥，我是请您的，我们下次节目再见。拜拜，我的交不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

