2023年12月24日 上午 10:08|12分钟 30秒

关键词:
节目、专业、职场、功课、兴趣、机会、成年人、困难、分享、水平、品牌、互联网公司

文字记录:
说话人 1 00:00 
是匆忙，我总迷失方向，路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 u m 职场。大家好，我是峰哥，我。

说话人 2 00:19 
是简理解。

说话人 1 00:29 
我，咱们之前不是录过一期节目，内容是讲疫情期间，特别是大家远程工作期间，其实反而是最好你表现自己的一个机会，不要以为好像没有去上班，或周围没有同事，没有老板，你就可以偷懒，其实你的工作的效果和你工作的态度，大家是还是很清楚的，你这时候努力表现，反而更容易闪光。

说话人 1 00:57 
就最近，因为最近大家也逐渐都恢复上班了，好几个咱们的听众都来给我来信，说就是因为在疫情期间，他听了咱们这个节目这么努力工作就得到了提拔，一一恢复工作就得到了提拔，有些甚至还没有完全恢复工作的时候就得到提拔，就写信来，谢，谢谢咱们，所以听我们的节目好处多。

说话人 1 01:19 
今天想讨论这么一个话题，很多人的工作的一部分是出去跟别人谈合作，我们就经常收到别人来找我们做合作。那做合作中切记的或者出去谈的时候，切记的一个做法是你自己没有任何想法，或者这么说，不要让别人去承担你的工作。你既然是主动去跟别人谈合作的，那你就应该有一个想法，有一个方案，哪怕这个方案可能未必是最终别人想要的，你不能就上去自我介绍一番，然后让别人去想他跟你有什么合作的点。这种结果一般就是别人没有什么兴趣跟你去谈下去了，嗯，就不功而返。

说话人 2 01:59 
我可以举一个例子，嗯，因为这周我遇见了好几个，嗯。

说话人 1 02:03 
我也就是因为你遇到好几个岁。我想到要谈的这个。

说话人 2 02:07 
事，比如说一种情形是他不断的说我想和你合作，我有这么一个东西，你看看怎么和我合作。

说话人 1 02:16 
人家都一堆事，哪有。对啊？除非你这个好到天上去了。对。

说话人 2 02:20 
然后他大家会不断的或者对方不断的追问，说你有没有兴趣。你如果真的不知道对方是否会有兴趣的话，那你就写清楚你的这个项目背景，你认为有可能性的操作方式。 123 给到对方，然后这样的话我会觉得你清楚你在干嘛，我也会有更多的意愿来和你去想。

说话人 1 02:45 
就你既然找到，比如找到我们简单心理，你肯定脑中还是有一个概念，就是说这个我想做这个东西，或者我这个项目跟你们是有一些契合的点的。嗯，你就沿着那个点去说，或者你不太确定的话，你尽可能在我们见面的。我很强调一个，你跟别人不管谈什么，或者你去面试什么都一定要做功课。

说话人 1 03:06 
其实外面的信息还是挺多的，我们有网站，我们有各种媒体报道什么，我们有自媒体，我们也介绍我们的这个业务是什么，你是有很多渠道可以了解一个大概，你不能什么都不知道，对吧？你就不管去跟人们谈。如果是互联网公司的话，他们肯定有自己的网站，有自己的APP，有自己的公众号，他们提供什么样的服务？他们想要什么？他们怎么赚钱？他们最近的这个什么增长点是什么？你多少是能够有一些判断的，他们的自己内部的优先级会是怎么样？

说话人 2 03:38 
明白，我觉得这个要求还是有点太高了。

说话人 1 03:40 
那对，那但是就是需要做到这个，否则你就是一个平均的一个水平。平均一个水平你肯定就基本上做不成嘛？对，因为来的平，你想来 10 个合作可能有一个能成，那你一是个平均水平的话，你可能就是那 9 个。我。

说话人 2 03:53 
当然觉得你不可能所有的合作，因为每一个合作对你的重要程度是不一样的。嗯，你不一定对每一个每一家公司，每一个东西都做这么详细的调研。我倒觉得有一个更简单的办法，就是说清楚你所在的公司或者你所做这个项目的优势，争取到一个见面的机会。

说话人 1 04:14 
我还是要坚持一下，因为我说这个调研不是你不用花两个月做这个时间，就是我就说的真的很重要，我觉得就是花半个小时到一个小时的时间就 OK 的。而且这为什么值得做呢？因为你在调研制完之后，你也才知道这个东西值不值得合作。你调研发现我跟这个对方是完全没有任何契合的点的，那就别谈了，也节省你的时间，这其实是效率高的一个方法，现在当然好一些了，还不需要见面，以前动不动咱们见个面，把球炮给对方，这个不太容易赢得那个见面的机会。如果你一上来就能跟他说，我知道你们最近在做用户增长，我们是这么一个项目，然后其实是能够契合的，你获得第一个面见面机会的概率大很多，这永远是个技，是个艺术。

说话人 1 04:56 
我个肯定也不是说你刚性的，就是我就能给你提供这个，你们要不要？那当然这个成功率也不高，或者我觉得这么说矫枉过正，就是现在大家做的是一点功课都没有，所以我要鼓励大家尽量去多做功课，我现在就功课做过，那种情况我几乎没碰着过，所以我很难想象，就是大家听了一个博客，我们就去偏到那方去了，就现在你的我就我猜大多数情况下，当你觉得你已经准备好去谈的时候，你可能还没有啊，你就再多做些准备，就平均水平来说是不会错的，如果你已经是一个去跟别人合拉合作的一个高手的话，那你自己有自己的判断了。

说话人 1 05:32 
这句话我觉得说特别好，叫 strong opinions lightly held，就我是有一个清晰的想法的，但我是在新的这个信息出来之后，我是很愿意去松动的，就所以我有个 strong opinion，但我是，我不就认，我不是说认这一个死理了，我是 likely help，每当出现新的信息的时候我就立刻修改。当我在跟你沟通的时候发现，唉，你不是想做用户增长，你最近想做品牌，那我这能不能提供这个？按照我能提供的话，我怎么去跟你说？我。

说话人 2 06:03 
觉得房产中介其实是他特别辛苦，特别难做，但是我觉得对人的那个锻炼特别特别的。

说话人 1 06:10 
大，都去在干房产中介锻炼两年。

说话人 2 06:12 
哈哈哈，所以我一直想说，我一直觉得房产中介是我见过的最 professional 的人物，大多是我接触到的这些房产中介，但他们会因为我在看办公室，他们会这么做，就是他会特别清楚的来问你的需求是什么，然后在这个需求之上，他迅速的回去，在他的库里面给你找所有你需求的东西。嗯，然后做成 PPT 发给你，因为 PPT 真的也做得很好看，然后所有的信息简单。

说话人 1 06:46 
多面熟，什么都什么都会，真的。

说话人 2 06:48 
就是包括因为我觉得这个非常非常的impressive，就是因为最近有一个人买了我的手机号，打电话给我，我其实一上来我就想挂，嗯，但他很快用两句话抓住他说，我知道你在找什么样的办公室，嗯，然后我这儿在什么地方？有几块钱的什么办公室？你要不要来看看？嗯，我，我就愿意去见他。嗯，见了之后他第一次就本来我其实就约了他带我看一个，然后但到地方他就说就是他准备了一沓材料，就是说旁边还有123，你觉得哪个？如果好的话，因为很近，我就带你顺便去都看一圈。

说话人 1 07:27 
我这解释一下背景，这是因为在找新的办公室，这是一个最看的是新的办公室的位置，就是那个户户，这算户型嘛，对吧？新的就新的办公室选点。

说话人 2 07:39 
然后，所以我就跟着他就多看了几个办公室，看完之后因为我也没有完全都记下来每一个多少钱什么的。嗯，他就说那个没关系，你，你回去吧，我回去给你做一个今天的总结。哼哼，所以我好专业，我回来在当天下午晚上下班之前就收到了，我今天看到所有的很漂亮的PPT，把今天我看的所有房子大概人家报价多少，可能谈到多少，实际成交价大概有多少，免租期什么的全写下来。

说话人 1 08:10 
就是这就是一个竞争特别激烈的一个行业，所以能够大浪淘沙，能够坐下来的他就是很专业。然后你专业跟不专业那就差很多。

说话人 2 08:17 
对，我一直觉得真心的就是我，我。

说话人 1 08:22 
在比很多互联网公司专业多，哈哈哈，专业。

说话人 2 08:24 
太多了，就是我，我这么多年碰见的合作方最顶尖的就是房产。

说话人 1 08:32 
中介，其实他的需求差不太多，就是大家不外乎的是人都只是需要那几个东西，就跟你找房似的，您不外乎就是你面积多少，然后我交通便利不便利什么各种价格，对吧？就是这些东西。这个楼是不是比如高档写楼、中档写楼，就这么几类互联网公司也好，个人也好，其实它也就这几类互联网公司都是想做流量、做品牌、做用户，我想赚钱、想多卖，你就往这几个上面靠，都不会，大家都会对你感兴趣的，你说我能帮你赚钱，谁不愿意跟你谈。

说话人 2 09:04 
或者我再分享一个。这周觉得我也在谈合作的过程中，我感觉到很难受的地方，我其实本来是非常感兴趣的。但第一我在问对方，我说在这个项目里面你们的需求是什么？你们的用户大概是什么样的特征？然后对方跟我说什么都行，什么都行。嗯，我们是一个很开放的平台，我们海纳百川，我们什么都可以，就是你来决定，你来挑，你觉得适合我们的，这个我马上就觉得那这个事我就不太靠谱，我对我没有任何兴趣，继续做下去，就是你对你自己的用户，你对你自己的东西一无所知。其中我觉得还有一个比较糟糕的，我的感受就是他不知道什么原因使用了娃娃音在跟我沟通。

说话人 1 09:47 
你只是什么？是说话像小孩是吧？

说话人 2 09:51 
对，用一个小朋友的语音语调和态度，我不知道这个对于他来讲是我在和一个，比如说我在和一个陌生人，或者我在和一个我觉得可能比我更 senior 的人沟通的时候，他使用这种讨好式的，或者是反正娃娃的这种语音在沟通的时候我非常非常的难受。

说话人 1 10:15 
就何必给人造成这么一个印象？对，就是不成熟，对就不成熟，不专业。

说话人 2 10:19 
就对，就会让我觉得你不可信吗？就也许他是一个很可信的合作伙伴，但是就给。

说话人 1 10:26 
自己制造多余的障碍。对对。

说话人 2 10:29 
就制造很大的障碍，让我觉得我没有办法一个成年人的状态和工作方式来和你推进下去。嗯，再加之你如果告诉我说我们什么都可以，然后我不知道这是一个什么样的心态，这个就会使得不做推荐很困难。

说话人 1 10:48 
作为一个 general 的一个怎么说？通用性的建议，成年之后像英语有没有这个很重的话？就是 when i was child。

说话人 1 10:56 
Do everything as a child when I grow up to, I put away childish thing.

说话人 1 11:00 
thanks，我成年之后。

说话人 2 11:02 
这个要求太高。

说话人 1 11:03 
了，我成年之后就把这孩子的这套东西就放弃了。嗯，你成年之后除了你在跟恋人或者在跟家人，那这怎么来的？那你随你便进入社会就是一个成年人的姿态去跟别人沟通说话什么的。这样的吗？我不知道社会是不是某一天进步到一个什么，就是或者发展到一个什么程度，大家觉得这都完全OK，对吧？反正现在不是这样的，你是以一个什么样的姿态展现给别人。嗯，那别人就是对你有这样的印象了，你不要给自己设个坑，然后事后用很大的力量去扭转别人对你这样的看法，这没必要。嗯嗯，就是生活已经够困难了，还给自己制造更大的困难。

说话人 1 11:44 
OK，这就是本期 BOM 职场跟大家分享的一个怎么去跟别人谈合作，喜欢收听我们的节目，可以在喜马拉雅 APP 上面搜 BYM 一个词，这个 BYM 是来自于我们节目的缩写，叫做 blow your mind，所以搜 BYM 就可以找到我们的节目，我们会在每周二更新下次节目再见，我的交位不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

