2023年12月24日 上午 10:08|12分钟 42秒

关键词:
职场、管理层、机构、岗位、年级、简历、人生、哈佛、寒暑假、工作环境、发展空间、职业素养、高校工作、职场工作、工作公司

文字记录:
说话人 1 00:00 
是从忙我走迷失方向路上欣然神色慌张，我内心冰凉，只是在。

说话人 2 00:15 
同一欢迎来到新的一期 BOM 职场。大家好，我是峰哥。

说话人 3 00:19 
我是简妮妮。

说话人 1 00:24 
就把我融化掉。

说话人 2 00:30 
我想先称赞我们的一位白门，他是在微博上给我私信了，但是很多白门都有，嗯，通过邮件，通过微博私信发来问题，但他特别不一样的是，他在问了他的问题之后，他最后面加这么一句，说希望峰哥能在节目中讨论一下他的这个话题，这样能让更多的白沫斯都有同样问题的白沫斯能够从中获益。

说话人 2 00:58 
几乎没有，几乎很少有人在能够能想到在结尾加这么一句，我想特别提到这个就是就哪怕比如向别人提问请教这么一个很简单的行为，其实背后你有没有多想一步，就有没有设身处地的像替对方做一个思考？我说一下比如我经常说到的问题，我会做的一个思考就是我因为很几乎不太可能逐一的去回答你，因为这效率太低了。比如说我用私信的回复给你，那基本上就只有你自己能够从中获益，那这对我的时间的使用就不是效率特别高的一个方法，所以我就会在节目中去回答。

说话人 2 01:38 
所以如果你提的这个问题是比如具有大众性、普遍性，就是更有可能被回答，但我觉得他还更进了一步，就他不仅仅是说我的问题是也选择的是大家都了解的。其实我还特别提到了东哥不用直接回答我，但是你在节目中能说到就可以了，这个其实就能体现出它的多一层的一个思考，一个人的一个成熟度，或者替别人着想一个程度。那他在提问的时候是这样，我相信他在工作中的时候也会这样，那其实一来二去慢慢别人很快就能观察到，就是你在嗯，这种跟别人沟通，跟别人合作的时候，你的是能多想一步的，其实你的机会就会更多。就是其实平常有很多事情你想达人的去做，或者你重复的做同样一个行为，但其实这后面还是有很多，可以更多一步思考，把它做得更好，嗯，让别人更愿意去帮助你，或者去给你提供信息等等，让别人更容易做到这一步的。所以就像我们以前提到的就是你在求职的时候写的求职信里面要放哪些内容？你求职信不要放成 word 文档，不要做成一个 PDF f 文档，而是用文本文件直接放在邮件里等等，这些都是让别人工作更简单的一个事情。我前两天还在微博里说了说这个事，我发现就是很多人就不 get 这个点，很多人就吐槽我说就你一天看这么几份简历，你就觉得很麻烦吗？那首先是能给我节省时间的话，他做出的这份努力我都是会，我都是能感受到的。但另外其实更重要还不是这个，就是你在求职的时候就并没有多想这一步，那你在工作中和同事和你和，比如说和我们的客户工作中，你也可能不会多想这一步，那你可能就因此这某些事情谈不成，或者给别人造成麻烦，就是你没有想到这一步的话，实际上是你一个职业素养的一个倒，并不说具体耽误别人多长时间，而是一个职业素养没有到位的一个一个表现。比如你这次求职没有成功，并不是因为你多耽误了我的时间，而是因为你在这个整个的求职互动的过程中，没有展现出我们在寻找那种职业的素质。

说话人 2 03:49 
OK，回到他提的一个问题，他提的一个问题是说他观察到他们的那个工作环境，有从业可能十几年的职场人还在做非常基础的工作，所以他就有一个担心的说，怎么去避免这样的事情发生在他自己的身上。就有这个问题。我想了两点，一是一个人如果真正他做的，那做了还非常基础的工作，如果真的做得好的话，他是不会在这一个十几年都在重复做这个事情的。在一个健康的一个机构里面，其实管理层永远在找出色的人，能想给予他更多的职责，给他更多的发展空间，因为这事情永远是比人多的。而且其实人其实你在职场工作一段时间就发现就是可能 80% 的人大家都其实不怎么产出，或者产出是负的。偶尔有一个人，他的产出是正的，甚至是数倍于这个均值的，是非常可贵的。

说话人 2 04:39 
所以他如果是在他的原有的，哪怕非常，就是所有人都是从非常基础的岗位开始做的，但他如果在这个岗位上，如果能做得非常好的话，他是不会持续在做这个事情的，所以我觉得你倒与其担心说我，你也会陷入这个既不能晋级的这个地步，到你可以观察一下，说他是不是真的是他工作的问题，或者他这个人有问题。

说话人 2 05:02 
其实大家看一下，我们以前也说过，所有的机构都是一个金字塔的一个机构，而且越到上面可能越窄。所以这意味着你们同一级进去的，比如大家都是毕业生，过两三年，那每个人发展程度都是不一样的，就是你每晋升一个层次，每过两三年晋升一个层次，可能有一半以上的人都就跟上学不一样，大家都从二年级变到三级，三年级变到四年级。但是你在工作中可能有一半以上人就升不到，比如中层的管理层，然后升到高层，高级管理层又刷掉一半，就是到最上面是凤毛麟角，所以总会有人卡在那个比较初级的这个岗位上，那他卡在那一般都是有原因的，除了偶尔会有运气的成分，但是肯定都是有原因的，所以你要观察一下。

说话人 2 05:49 
那我第二个思路就是不排除确实有些地方有些工作环境是没有给你发展空间的，就哪怕工作做得再好，他就是没有发展空间。比如说可以想到的就是就它这个机构其实是没有在成长，就没有在扩张的，它这个业务或者这个行业可能本身就是信阳行业，它这个这公司今年是 100 人，明年还是 100 人，如果是在这样情况下，那上面的位置因为是固定的，管理层的位置是固定的，所以你要能够升上去，必须谁退休了，或者谁调离了，或者谁晋升上去了，能够把这个岗位给你空出来。那这个时候可能就是只能大家熬时间，论资派费什么等等。嗯，所以你要对你自己的环境是要有一个评估。

说话人 3 06:30 
的。嗯，因为我自己之前在高校工作嘛。嗯，我觉得整体上其实高校。

说话人 2 06:37 
他应该他是不会扩张的，不会说今年我招 1000 个人，明年我招1500，他不会，也不会以这个为目标。

说话人 3 06:43 
对，所以你就要花很长很长的时间，就，嗯，那个的时间轴，它对时间的概念和你在企业里面，尤其是私企里面，嗯，时间概念其实是不一样的。

说话人 2 06:55 
他人员也很稳定，没有流动性那么大，所以上面的这个空出来的位置可能更少。

说话人 3 07:00 
对，嗯，所以他就会需要你花很多很多年的时间去等待机会。在这种情况下你就要想如果你选择在这样的机构待下去的话，那你这十几年里面你还可以做什么？你可以成长的是什么？但我觉得本质上它会非常非常影响一个人的世界观、价值观以及你建构世界的方式。因为你如果你周围的人都是大家在等待你的世界里面其实变化也非常的少。嗯，所以我觉得这个归根到底就如果你说的是你说的第二种情况，就是你所在这个机构其实没有特别大的空间的话，那可能你要考虑一下你想过一个什么样的人生。

说话人 2 07:51 
对，他更有，当然会带来是其他的东西了，比如你相对稳定，你相对有更多的自己的时间。对，嗯，也可以过很丰富的人生，但是你就要得有个选择。

说话人 3 08:01 
是困难的。我诚实讲，我觉得我在高校工作的时候，所有人都会说，因为你工作没有那么忙，然后你压力也没有那么大，你还有寒暑假，确实是假，寒暑假还有平时的假期预算，一年可能一半时间，一年。

说话人 2 08:15 
工作半年。

说话人 3 08:16 
对对对，你都没有在上班，大家就会觉得那这种状况下你就可以做很多你自己的副业，你可以做你想干的事情。我觉得这个是一个，反正对于我来讲，那个时候我觉得是一个误区。因为实际上你的思维方式，还有你的眼界，你看到的人，你每天接触到的人，接触到的做事方法，它就会非常的影响你的另一半没有上班的时间，就这个是特别细碎的，你看不见的。

说话人 2 08:48 
所以由此我觉得可以做一个推荐，就是你，你如果不太好判断这个工作环境是什么样，我觉得就追随人，就追随你见到的最有能力、最聪明的人，他们在什么地方工作，你就找他们工作的那些公司去工作就可以了。对，如果你之前就你对工作公司很难判断的话，或者对公司或者对行业你不好判断的话，你就追随人就行。

说话人 3 09:11 
嗯，我觉得你总要觉得那比你年长的这些人的生活就他们过的生活，你觉得，唉，我未来过十几年，我如果过这样生活也挺好的。

说话人 2 09:24 
嗯，对，就看看他们就是比你长 10 岁的人，他们现在就是你的未来。

说话人 3 09:28 
对对对，否则。

说话人 2 09:29 
的话，对，这么一说我觉得很多人听了可能会听就要挪动了，可能感觉。

说话人 3 09:35 
因为否则的话那些人就是在你单位，就或者我对于我那时候的判断是，那我也很难讲，我比他们就更聪明。那为什么这十几年来他们的副业并没有做的，或者他们的生活并没有变得多姿多彩？这是有原因的，就是他你的环境是有很大，对你是有很大很大的。

说话人 2 09:58 
影响，超级巨大，以至于就是这可以是你，我觉得反而给你倒过来想，这是你人生那个窍门和捷径，就是你自己即使现在不是这样的人，就说你我想变成 a 这样的人，嗯，我就跟 a 他们混在一起就行了，你就慢慢就会变成 AA 这样的人。其实你现在完全不是。

说话人 3 10:14 
对这个就解释你之前经常说你比如说staff。

说话人 2 10:19 
的，对。

说话人 3 10:21 
学生MBA。

说话人 2 10:22 
我老举个。

说话人 3 10:22 
例子。对，因为他位置在硅谷，所以大家毕业之后就都出来创业。嗯，然后哈佛的就很少出来创业。

说话人 2 10:32 
就是他们去读书前可能都是一样的，都是可能都在一个公司工作。像我们以前的就是我们公司里大家都是因为圣人 MBA 是一个文化，所以就有人去了，比如斯坦福尔，有人去了，比如沃顿、哈佛这种一样的学校，哈哈哈，我们俩说这样稍微差一点的学校，对，哈哈哈哈哈，很自然的，就，对，就你去之前我觉得其实是有很难，就是谁最后进哪个学校是有一定偶然性的，他是我觉得没有什么太大的区别。那你在那个环境临近一年半，两年之后出来之后，大家对人生观就被重塑了。

说话人 3 11:08 
嗯，就是你周围的同学，你周围的朋友，你见到的市场就是。

说话人 2 11:14 
这，大家都整天都在跟你说创业，好像不创业就很丢人一样，你说你是不是也创业？当然可能有些不适合创业的人也因此去创业，那如果大家都整天跟你说去该去投行，你肯定也就会去投，嗯，就很容易被影响去投行。

说话人 3 11:26 
所以回头来讲就是环境是很重要的，你也不必担忧你会成为，比如十几年后还在做一些机械的工作。就这个问题，即你真正要担忧的，第一你的环境是不是适合你的，然后第二就是你有没有在努力的成为一个管理者。嗯，我觉得其实这个是可能是你要担忧的问题，考虑的问题吧。

说话人 2 11:51 
好，谢谢大家收听本期的 BOM 职场。喜欢我们节目的可以在喜马拉雅 APP 上面搜索 BYM 三个字母的三个词的首字母就是布罗尔 mind 的缩写，搜索 BYM 就可以收听我们的节目。另外也欢迎在微博上关注两位主播，简历里和 BYM 不如风，我们下次节目再见。拜拜。

说话人 1 12:18 
我的交不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

