2023年12月24日 上午 10:06|23分钟 47秒

关键词:
职场、辞职、老板、社会、同事、简历、判断力、招聘、事业、客户、精力、学校、现实、工作环境、职业发展、公司发展、公司环境、职业环境

文字记录:
说话人 1 00:00 
你需要做的是，你反思一下你做了什么，或者你没做什么，就你的哪些行为导致你陷入了这个田地，就一切发生在你身上的事情，你在其中肯定都有参与。总是匆忙。

说话人 2 00:18 
路上行人神色慌张，我内心冰凉。

说话人 1 00:27 
欢迎来到新的一期 BYM 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 3 00:31 
我是简妮里。

说话人 1 00:33 
你。

说话人 2 00:36 
就把我融化掉。

说话人 3 00:42 
第一期职场系列你要讲什么呢？

说话人 1 00:46 
咱们这个职场系列录了十几期了，有一个贯穿的主题是，面对工作，你要为自己的工作负责，你要为自己负责，你要像一个成年人一样来面对和思考这个事情。我也收到很多的听众来信说，但是我的公司真的很糟糕，哼哼，我的公司环境特别糟糕，文化特别糟糕，老板特别糟糕，同事特别糟糕，客户特别糟糕，真的很糟糕，业务就是很糟糕，哈哈，那我怎么办呢？难道我也应该就硬扛吗？等等等等，很多这样的在这个主题上的不同样的这个邮件。

说话人 3 01:26 
那就走呗。

说话人 1 01:27 
今天我们就来深入在谈这个话题，哈哈哈，当然走是一个选项。我先这么来说，我们这套播客。

说话人 3 01:39 
就为不走为人准备了。

说话人 1 01:43 
我想要传递给大家的一个意思，也是英文里有个特别好的词叫做 diss abuse，它是来自这个词叫 abuse 的。我现在我们这个博客想做的一件事情就是第一次 build 大家 of 这个 notion 说世界是很美好的，世界是很公平。

说话人 3 02:06 
的。能不能用中文。

说话人 1 02:07 
说一遍？中文说的意思就是大家放下你的幻想吧，世界就是很糟糕的。你的公司可能真的挺糟的，但是可能放在整个世界的这个平均水平中，是一个还是一个平均中上的一水平？我收到很多咱们听众的来信，咱们不是留邮箱吗？顺便说一下，如果你想来信的话，可以写到 BYM club，艾特 Outlook . com。很多人都说自己的命运不好，工作不好，不走运等等，但我但里面真的有很多真的很倒霉的人，就他们都不是他们自己的错，就至少在信里面描述，比如工作之后就生重病，然后就受到歧视，然后就对这是生活都无法继续这样等等情况。但这不仅仅是一个职场的情况来描述的，那我想说的就是有时候就是很糟糕，所以我想先说的一第一点就是那大家就是认清楚一个情况，就可能世界上就是很糟糕的，就。

说话人 3 03:09 
预期不要太高，对。

说话人 1 03:11 
就对，可能就是反会这么说就是当你觉得自己受不到特别不公的待遇，或者特别不走运进入一家很糟糕的公司，可能反过来想想是不是你的预期，本来的预期是一个非常不现实的一个预期，是没有认清这个社会的到底是怎么样一个情况。即使是这样，我们以前的这些说的这些仍然是成立的，不管你的公司是一个相对好的一个工作环境，还是一个很糟糕的一个工作环境，我们以前跟你说的那些思考的方法和那些 Tips 上，仍然是你能做得最好的一个选择，就你仍然是应该为自己负责，你仍然是应该为自己的工作负责，这样你才可能有一线机会改变自己的生活，把自己的生活往更好的方向去走。

说话人 1 03:57 
当我收到那么多就大家的来信说就自己工作环境很糟糕，我觉得可能首先是这样，就他工作环境很糟糕，他才会这个如鲠在喉，所以才会来写信。所以可能很多工作环境就对自己工作满意的人就没有写信给我。但是我想你既然在听这个节目，我猜大多数你们还是就放在一个咱们社会的平均的状态，其实你应该不是拿到最差的工作的。嗯，不管从你的工作收入来说和你的工作环境来说，因为大多数写信基本上都是大学毕业的一个状况。

说话人 3 04:28 
那就算是很差，嗯，就算是大家都差，那我是不是可以有这个选择？就我要选择更好的工作环境。

说话人 1 04:38 
嗯，这是我们接下来想说的一点。嗯，但我想可能迎头重击一下的是，可能我们先要认识到这个社会上就是很多很多很糟糕的东西，其实你遇到了并不是说什么天大的不公。

说话人 3 04:53 
对，或者我觉得我想重新说一下这个话，就是因为说糟糕太抽象了。嗯，我觉得是当我们在学校里面的时候，你，你还是被保护的，因为我觉得你进入社会之前是被保护的，也因为你年轻没有更多的经验，所以你是带着很多预期的。这个预期不是不对的，但是和现实是不一样的，所以你很容易在刚开始的时候觉得这个事情是不公平的。嗯，或者这个事情是不对的，这个事情应该有更好的选择。然后在这个时候，就像你刚刚开始谈恋爱的时候，你不知道谁是更好的，什么样的关系是更好的，嗯，这是一样的，就是你没有经验，所以你就会把这个认为这是糟糕。但其实不是，因为有的时候你认为这个事情，比如我老板做这个决定就做得很2。

说话人 3 05:51 
而我举个特别简单的例子，我觉得比如说我在做员工的时候，大家特别容易抱怨，就是领导总是反反反复复对，他那天明明这么说的，我照着这个去做了，然后结果今天去交的时候，他又改了方向。我觉得这就是你有一个信念，就是这个事情做起来应该是容易的，不返工的，而且领导也不会变化。对，环境是不变化，领导是不变化的。但实际上你真的开始工作，就有一天你去做leader，你在做的时候你就知道这个决定有多么困难。是的，然后环境是怎么变化的。嗯，然后你总是其实你站在那个位置上，你是不考虑，你不会考虑员工是什么感受。

说话人 1 06:39 
或者你没有这个Lark，你没有这个奢侈品去考虑，就是你其实是会考虑的。

说话人 3 06:43 
对，你会考虑，但是，但是你没有办法，但你就是没有办法，就是一个。所以，但你在做员工的时候，你就会觉得这是老板喜怒无常。嗯，这个老板情绪不稳定，这个老板健忘。嗯，但其实不是的。我想说的是这个，你说我们说这有多糟糕，这个就是事情的规律。嗯，是的，是这样。对，而是你，你在刚刚，就我们在刚刚进入到职场的时候，你没有这个判断力，所以你很容易觉得事情和我想的不一样。我本来是想和同事，我当然一个预期是我进到这个团队里面，大家都很聪明能干，我没有相亲相爱，然后我们是可以是价值观各个方面都很好的好朋友。但你就会发现职场中你跟别人交朋友就是个disaster，你，你这个时候就会觉得你刚开始遇见的时候就会觉得很失望，就觉得这是。

说话人 1 07:31 
不是好像受了还莫大打击？

说话人 3 07:33 
对对对，老板不好，这个工作不好，或者我人际关系不好。但其实不是的。嗯，而是这个职场就是有它一定的规则，而你是在这个撞墙的过程中，你慢慢能够理解这些规则的。

说话人 1 07:49 
就好像我们使用一个工具前，你都会校准一下，所以你进入社会开始工作时候，其实你是需要做个校准的。就是你以前在学，我觉得你在学校都不是说被保护，是确实被保护，但我想另一个方法形容，就你不承担任何责任，所以别人也不对你要求什么，对你很宽容。这个与其说是保护，我觉得不如说是一种放弃吗？不离、不在乎，不care，你更多是想这样。但你一旦这种成年人的社会了，那你的这个脚准就是要脚准了，就没有人那么在意你的感情，你的感情不值钱，就是很简单。

说话人 1 08:27 
嗯，所以第一点是要校准，我想说第二点是大多数人在工作中可能就是不开心，他就是没有一个大家都说我自己要有个职业，我有个career，大多数人可能真的是没有career。我先看了一个调研，说可能只有百分之什么 35% 的人是有所谓一个克瑞尔的，但是他没有把克瑞尔特别严格的定义，但就是这个我的职业发展严格的去定义出来。所以这个比率细咱不用细究，但你大概可以有这么一个感受，就是大多数人是。

说话人 3 08:59 
没有自己的事业。

说话人 1 09:00 
没有对没有自己的事业的，他可能只有一份工作，但这也没有问题，就是因为每个人的重点是不一样的。但真的你去看一看，如果你现在听这个，然后你比较年轻，刚刚开始工作的话，你看大概比你长 10 岁的人，你看有多少人是喜欢自己的工作的，有多少人是每天迫不及待想要去上班了？有多少人是能从中工作中获得很大的人生意义的？可能是少之又少，可能真的是不到 10% 的一个事情。

说话人 3 09:28 
所以你要争取成为的。

说话人 1 09:29 
对我们，我想说就是我们这个博客的目的就是希望能听了我们这个你能够成为那10%。你想想其实是生活是很残酷，你想经理的人埋那管理者的人数永远比被管理者的人要少很多。所以你明天上班的时候左右你左右看看，你们团队可能有 5 个人，有 10 个人，一个精力来管你们，最终你们中有一个人能成为，就是运气好的。话说这个精力往上升了，你继续往上升，你没有一个人能承担的。其实就是这样，那谁会升上去？嗯，所以你要听我们的博客，OK，这是我想先把一个大环境去跟大家说一下，就是大家认清事实，就是你要重新校准你的自己的这个尺度。另外你要意识到这个社会不own，你一个好的工作，好的职业发展，就是这是不欠你一个好的职业发展，是你要自己去争取来的，这是件困难的事情，但是听我们这个博客会定有帮助。

说话人 1 10:30 
回到这个问题上，那第一点你要首先要判断是真的这个公司或者这个环境，这个客户、这个老板、这个同事不好，还是因为是，还是因为你自己的原因，还是因为你的什么什么东西让你觉得这不好？其实这个环境挺好。我举有我自己的例子，我刚开始工作的时候去一家非常好的公司，我就不说是哪家了，我现在看起来，我觉得作为一个大学刚毕业的一个人，可能不会有更好的一个工作环境了，就工作也很有挑战性，也很同事老板这些都很好，但我在当时其实还是不满的。

说话人 3 11:08 
就是我。

说话人 1 11:09 
还是有我的吐槽的。

说话人 3 11:10 
我觉得就年轻的时候就是第一份第二份工作，其实什么样就是处在这种状态，满意。对。

说话人 1 11:16 
所以尤其是你在你现在是在你的第一份第二份工作的时候，你的这种不满，哪怕你自己觉得特别特别真实，哪怕你觉得真是无法忍受，你还是要真的是非常冷静的停下来想一想，我觉得多半的情况是这是你自己的一个原因，你自己大脑处在这个状态，你的前额叶还没发育好像前额叶 25 岁才发育好，或者你以前就像我们刚才说的第一点就是你，你对这个工作应该是什么样的一个预期？是不正常的，这样导致，但怎么能够知道说是真的环境的问题，还是因为确实有人真的很倒霉？可能不排除有人真的进了一个很糟糕的工作。

说话人 1 11:51 
环境怎么能确定是环境的问题还是你自己的问题呢？我能提供一个建议，就是你自己的工作有没有做特别好。这个建议本身可能也未必 100% 奏效，因为我相信我在第一份工作时候我的工作这还挺好的，就是那个公司内部的 review 其实还是都还都挺好，但我仍然是很不满了。就不是对这个我受到这个 review 不满，而是我对这个工作环境不满，所以这个也未必是 100% 准的。但是至少可以排除一些情况，就是如果你现在工作，你现在干活干的不咋地，然后你对这个抱怨连天，你很有可能是在逃避，你不愿意面对，其实你自己不能胜任目前这份工作的一个现状。

说话人 3 12:35 
如果你心智成熟的话，你是能判断这个工作。

说话人 1 12:39 
现在问题就是心智不，这鸡生蛋诞生鸡的问题，比如说可能最终这只有时间能来决定。对，这你干了干两份工作之后就有比较，就发现就没有比较，没有伤害，有比较，这就是。

说话人 3 12:52 
一个过程。嗯，因为我在想这里面其实有很多很多的因素，比如说如果我就是一个特别受虐的人，然后这个老板或者这工作环境一直在欺负我，我很难受，我是不是应该呆下去？当然一方面你在这个工作中如果你好好做的话，就我觉得这些都会 pay off 的。嗯，就他都会带给你你收获。是的。嗯，但是比如你情感上值不值得在这使遭受这种虐待可能是不值得的。

说话人 3 13:21 
嗯，或者这是一条道路，就是你没有办法在你刚工作的 2 年、 3 年、 4 年甚至 5 年内确定自己未来的方向。但我觉得这个问题你是一直要思考的。我明年在干嘛？后年在干嘛？我希望五年之后，十年之后，我成为一个怎么样的人，你永远在寻找这个方向，嗯，而且不断的为之努力。我觉得这个是重要的。但如果你明确的觉得在现在这个工作环境里面，你没有可以发展的空间。但我说这个话也很小心，因为我觉得你。

说话人 1 14:01 
怎么明确？就我也碰到过这种简历，就是每一年换一个工作，然后工作 5 年，换了 6 份工作。

说话人 3 14:09 
我这个是最糟糕的。

说话人 1 14:10 
特别多。嗯，那我问他每一次换工作的时候他都非常明确，他到现在都非常明确，就是这个地方欺负我，或者这地方就不是我想要的，或者这个地方就不合适。

说话人 3 14:20 
这么讲如果你换了两份工作，这两份你每次的离职原因或者你的感受非常相似的话。

说话人 1 14:27 
很可能就是有一个规律在。

说话人 3 14:28 
这。对，那这个多半是自己的问题，就是你要你选择有问题，或者是你自己的应对方式或理解问题的方式需要成长。

说话人 1 14:41 
这个没有症结了，特别是我们很难通过跟你去说，你应该让 123 做，这样就能够清晰的一个做一个判断。但是我们想至少说明一点，就这是一个不是那么非黑即白，像你想的那么简单，那么你能够凭你现在的心智认知就能这么清晰去做一个迅清晰并且迅速去做一个决定的一个事情，所以一定要慎重。

说话人 1 15:04 
那说到第二点就是即使你真的很确定了，那你来做什么呢？我觉得你还是应该把你现在的工作做到最好，并不见得说你立刻就要辞裸辞什么或者辞职循环工作，你还是应该把你现在的工作做好，这不仅仅说你一个人学习什么等等等，这是个人学习，个人提高，而是即使在这样的环境里面，他肯定也有相对优秀的同事，相对优秀的也许你的老板挺好，但可能大环境不好。其实他们以后在我经我们在公司发展中经常讨论情况，他们会换到一个更好的环境去，等他们换到的时候，他们会把你也介绍过去，就这是一个特别现实的一个做法。所以你仍然要表现出你是一个可信，展现出对，展示出你的你工作靠谱，你的这个工作的态度，你的能力等等。

说话人 1 15:56 
你的这个品牌，即使在一个恶劣的环境下，你仍然是要去建立你这个品牌。像这种内推这种推荐制，比其实比社会上这种招聘要靠谱的多。就同样的人，就因为社会招聘，通过简历，通过面试，你能知道非常有限。同样的情况，其实可能社会招聘我非常犹豫，但如果是内推的话，其实我就会非常去果断的做一个判断。所以你仍然要表现，仍然要为自己负责，仍然要去建立自己的一个在工职场上的一个品牌。

说话人 1 16:25 
同理也适用，就是包括你在工作中遇见的客户，即使这个公司糟糕，但是你在跟这个客户对接的人打交道的过程中，你展现出来你的一个做事的一个状态，这些都是你在经营的品牌，嗯，都是。包括我记得简历，你以前也是你，你可能也并不喜欢你以前的工作，但是你会出去社交，你去参加各种活动，那各种场合，去见识不同的人。这是一个你即使觉得自己现在一个糟糕的工作环境下仍然可以做的一个其实很有效的一个事情。

说话人 3 16:58 
我其实脑袋里刚才突然在想，我在最开始提出想法说我想换工作，我想辞职的时候，那时候我的长辈其实经常挑战我的一个问题，就是你想做的事，现在你也可以做。嗯，对，你为什么一定要辞职才能做这个事？然后当然我会有各种各样的这种理由，就是我没有辞职，我的精力都在这儿，就是这个不能，我反正，总之就是你闹腾，闹腾，就是我必须要辞职才能再做下一件。

说话人 1 17:34 
事，其实是一个很有象征意义的事情。哈哈哈，对。

说话人 3 17:37 
嗯，其实大多数情况下都不是这样的。嗯，这就有点像我觉得现在有我们在招聘应届毕业生的时候，我觉得一个非常非常加分的项就多，因为多数应届生的简历看起来都一样。嗯，就是你无非就是哪个学校的，你学什么专业，你参加过什么生活活动，又获过什么奖？那好点奖，可能国际的奖，差点奖，可能是学校的一个奖，这些对于面试官来讲其实是没啥用，没有任何信息。但是如果一个人，他，我觉得，甚至你在哪个公司实习过这件事情，你有实习经历肯定是比没有实习经历更好一些。

说话人 3 18:21 
但是如果这个人自己在工作外自己做了一个什么项目，嗯，然后这个项目是你比如说我，哪怕就是做了一个，我做了一个公众微信号，我的微信号从 0 涨到了5万粉丝，我觉得这都会极大的加分，因为这意味着你经受过挑战，然后你尝试和各种关系应对过，不管你应对的好不好，你应对过你。

说话人 1 18:48 
是个社会人了。

说话人 3 18:50 
对对对，这个就是你这个，你后面培训或 coach 的成本就低很多。嗯，我在要辞职的时候就提出辞职，我其实提出辞职的想法，但我最后真正辞职可能跨越了两年多的时间。

说话人 1 19:07 
呵呵，所以你符合我们这个，就是你虽然觉得不合适，但是你是遵循了我们这个给出的建议。

说话人 3 19:14 
嗯，对，我年纪比较大，哈哈哈，然后我现在想来，那时候长辈们挑战我的是完全正确的。嗯，就那时候很不爽。嗯，就觉得你们不理解我。但其实就是你自己都没有，就有点像有时候，我们有时候新媒体编辑来面试，他说我特别喜欢心理学，我特别喜欢写作。嗯，那我就会问，自然就会问。啊，那你写了错了是。

说话人 1 19:41 
吧？

说话人 3 19:42 
什么都没写过，或者是心理学的东西，我就是看看几个公众院信号，从来没看过相关的书。那你怎么向我证明？

说话人 1 19:51 
就你为什么喜欢。

说话人 3 19:52 
他？对，那你这就是个叶公好龙的东西嘛，那这就是很令人担忧的。嗯，所以我觉得如果你真的是在一个比较糟糕的职业环境里面，又短期内你又不知道离了职你要干嘛？那就首先你把你手上工作先做好，就保证你自己的最大化，就是无论是你的个人品牌也好，周围的口碑也好，就给自己就争取最大的可能性。未来你要换工作的话，这个是。嗯，可讲的。

说话人 3 20:24 
第二就是那你就去为你想可能想做的事情做一些探索，做一些努力，哪怕是你去噢听个课，比如说我想学一下，我对用户增长感兴趣，市面上那么多课程，你去上个课，你说我？对啊，我想进外企，那你就。我英语没有那么好，你先去上个英语的课，反正你只要做一些事情，他都能帮你清清晰就未来的方向。

说话人 1 20:56 
好。我最后想说的一点是，还是回到就是对自己负责的这个事情上。OK，你觉得自己卡在一个非常糟糕的环境，你需要做的是你反思一下你做了什么，或者你没做什么，就你的哪些行为导致你陷入了这个田地，一切就一切发生在你身上的事情，你在其中肯定都有参与。

说话人 3 21:23 
嗯，就你允许这些事情。

说话人 1 21:25 
发生，你不是完全无我就举例，比如说你，你会想想你是不是OK？当时你选这个工作就是因为。

说话人 3 21:31 
家人让你的让你。

说话人 1 21:33 
比如说你父母强迫你去选，那你允许你的父母你听从了这个，或者是你的技能就不够，你在社会上你没什么选择，这是唯一一个给你 offer 的公司。也许或者你比如频繁跳槽，因为你觉得这家公司开的工资高，所以你就贸然就跳进来了，没有做多想，也许就是你本身就判断力就很差，你就无从没有能力去判断这个公司。靠谱还不还是不靠谱，因为其实是有很多信息你可以去了解的。

说话人 1 22:03 
嗯嗯，那你不管是出于懒惰还是出于就没有判断力，你就做了一个错误的决定。那我想说就是你陷入这般田地，肯定是你之前给自己埋下了，你是有参与这个过程的，也许不是完全认定错，但你是有参与这个过程的。嗯，那你能做的是，那是为外面环境改里面，但你至少能把自己改变。你说，OK，我同样的错误我不要再犯了。嗯嗯，也许你下次就有勇气去抵挡来自父母的这个影响。或者你会不会简单的被一个高新的所谓高新区所诱惑，或者你会花时间去投入，像刚才说去学英文，或者你去学用户运营等等，你提高自己文案写作能力，你去提高自己技能，使自己有更多的选择，导致下一次你就不会再陷入同样的一个一个境地，也许你就成为那 50% 年之后自己有一个事业发展的那个少数的那些人。OK，这就是本期 BOM 职场跟大家做的分享，欢迎大家来信把你职场的问题，疑惑、经历等到邮件 BYM club 艾特 l look . com，我们下期节目再见。

说话人 3 23:21 
拜。

说话人 2 23:23 
我的交重要说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

