2023年12月24日 上午 10:08|18分钟 52秒

关键词:
老板、邮件、机会、职场、微信、岗位、领导、兴趣、听众、学生、教授、分享、成就、专业、人才、工作环境、工作内容、工作微信

文字记录:
说话人 1 00:00 
我心流不起来，但是我咬着牙要把这做了，哈哈哈。

说话人 2 00:10 
路上欣然神色慌张，我内心冰凉。

说话人 1 00:18 
欢迎来到 BOM 职场。大家好，我是峰哥。

说话人 3 00:22 
我是简玲玲。

说话人 2 00:28 
把我融化掉。

说话人 1 00:32 
我的家。我们说到很多听众来信，今天跟大家分享几封。第一封来信，他分享两个问题，相关的问题是这样说，是否只有全身心的投入工作才能做出突出的成就？他讲述一些背景，就是他觉得在工作中他很难达到那种心流的那种状态，他就想是不是这样的话，意味着我可能永远没法在工作中做的特别特别的精彩，但是他自己的一些业余的爱好中，他反倒是能够达到，这就令他产生了一个疑问了。

说话人 1 01:06 
所以相关他就来到第二个问题，说，把兴趣当做工作，能不能让我们在职场上就更容易成功？我先回答第二个问题，我觉得好回答就不会，不太会，哈哈哈，一般的结果会，你会发现你这个兴趣你也很烦他了。一般把兴趣后来变成自己工作的，最终是导致工作可能没有很成功，这个兴趣也丧失了。

说话人 1 01:27 
哈哈哈，这为什么呢？因为你任何工作啊，对你特别喜欢的那部分，那都是少数，可能是 10% 20%，剩下大多数是你要去处理的，是可能跟那个没关，或者需要支持，让你有时间去，就是有机会去做那10%。但这剩下百分之八九十是你做着很痛苦的事情，可能要去跟别人谈，你可能要去走一些流程，你可能要制定一些什么东西，你可能要进行管理，这个是可能，并不是你跟你兴趣直接相关的。嗯，这举个极端例子你，我很爱去咖啡馆喝咖啡，但是你自己去开一个咖啡厅，但你需要管理一个咖啡厅要进货，你要管理你们的服务员做供应链。对，然后你这整个这里面的装修、防火、卫生条件都得符合，这是一件非常麻烦的事情，就基本上是这跟你喜欢咖啡是完全没有任何关系的。嗯嗯，那你任何爱好基本上当你把它变成一个工作的时候都会这样，所以后一条不成立，可能你再把它作为兴趣的时候有心流，等它变成工作的时候就完全没有了。那回到第一条说是否工作中要能达到那种心流的状态，这个他才能成功。

说话人 3 02:39 
呢？我想想我听这个问题的感受，嗯，我觉得这个问题里面稍微有点不是一，就是 0 的感觉。

说话人 1 02:47 
图太两极分化了。对，但实际上情况可能不是这样。

说话人 3 02:49 
对，因为我觉得工作本身包括你是不是能取得成就，你有没有好的机会，这个决定的因素实在是太多以及太复杂了。或这么讲我觉得是有极少数的人有机会在他的这个工作里面，他能不断的创造。嗯，我的想比如张一鸣。

说话人 1 03:10 
就可，反而可能是在工程师，这个就是软件工开发的这个人群中，其实能达到这种状态仍然挺多的。很多人在写程序的时候是能达到一种哇，就很成word，达到一种很自如的一个状态的，就是反正从事那种有点创造性的那种工作，是我觉得幸运儿，就他能达到这种状态的机会是比较大。

说话人 3 03:32 
我想那得跳出这个框架来思考这个问题，就是。

说话人 1 03:36 
不要去追求这个玩意儿。

说话人 3 03:38 
对，嗯，就是绝大多数人在工作的时候，你是无法达到所谓的心流状态，因为心流这个状态它是一个非常这么想，短暂的一个时期，可能几个小时。

说话人 1 03:49 
很长了。

说话人 3 03:51 
给你写篇文章，或者是您写个代码，或者你干个嘛？当工作。

说话人 1 03:56 
带着客户看房？对对，看的进入画境心流的状态。

说话人 3 04:02 
哈哈哈，但工作这个太复杂了。工作这里面，这里包含你对自己的规划、你的工作内容、你的选择的环境、你怎么和同事相处，你对机会的认识等等。我今天还听一句话就说他是想说你从一个公司的小白怎么变到中层还这么说？他说你就只需要专注努力的做事，然后有耐心。

说话人 1 04:32 
嗯，就做忠诚，这个概率是比较大的，只要你做到一定成就你成绩。嗯，对。

说话人 3 04:38 
他还这么讲，他说那个你唯一的目标就是要向其他人去证明你交给我做事是靠谱的。嗯，尽管我现在不会，或者尽管我现在这个没有做特别好，但是我是很乐意承担更多的工作，然后并且往前冲的。然后你再来证明你有能力来带领一个团队。小团队，嗯，做的特别好。

说话人 1 05:03 
嗯，这都不见得。就是，这是有挑战，但不是说那么难，因为每个人就是你只要愿意，然后愿意付出都是可以做到的。

说话人 3 05:10 
对。

说话人 1 05:10 
嗯，所以是不是能总结这么说就是在工作中就别追求心流了，我觉得你就追求一个专业度就行了，工作的头 10 年你就追求个专业度就 OK 了。对。

说话人 3 05:20 
我觉得专业度这个东西我。

说话人 1 05:22 
重要。嗯，我心流不起来，但是我咬着牙要把这做了，哈哈哈，我心流血，我，但是我就是我答应要做了，或者就交给我了，我就要把它做了就好。

说话人 3 05:33 
心流和兴趣和工作它不是敌对的，也并不是两人合二为一了，然后你的工作就会变得更好。我觉得这个思维框架得打破，它就是你仍然在一个复杂的工作里面，你可能里面有 10% 或 20% 的东西。你做的时候是有心流状态的，但它整体上你应该培养自己一个职业度，我在这个职场里我应该做到什么，能做到什么？哪些是我应该学习的规则？

说话人 1 06:05 
换句话说就是谁也没法保证任何公老板或者公司也没法保证说你来天天都心流，这基本没，你要是有对生活对工作有这个追求，那你们找不着合适的工作环境。你必须反正就说这人靠谱，就是他来不管是今天什么状况，今天心情不好，今天怎么样，他都能把这工作做完，那这个是最靠谱的。

说话人 1 06:26 
就你刚才说怎么能从小白升到中层时候想到我前一阵看到一个，这是一个美国的一个就比较成功的一个在那岁数很大的一个人了，然后他就跟年轻人去讲话的时候说这么一个事儿，他说我纠正大家一个误区，因为在座都是年轻学生，应该在一个学校的环境里讲的，就大家可能马上要工作，可能大家会有一个误区，就比如我尤其加入一个大公司，或者这公司其实还挺好的一个品牌的一个公司。我当时就是他说那他当时啊有一个误区，就是哇，这个茫茫人海，我自己很难脱颖而出，很难被看到。等后来等到我成为一个管理层的时候，我就把这个位置调过来的时候，我才发现，哇天，完全不是这样说，我们坐在管理层这边，发现。

说话人 3 07:10 
谁能干，不能干就不了。

说话人 1 07:12 
或者是你根本不需要做很多就能够脱颖而出，就是我们想要的一个人，就是什么呢？就是说干什么他就干了，然后这个事今天让他干，他今天他就干完了，他才会走，然后也不会多说什么，就该干就干了，就你做这个就行了，哈哈哈，绝对会被提拔，因为连能做到这个人都很少。然后你要在这有点主动性，还想多学一点什么的。我天，那简直难得的人才。对，我以前可能也我以前有这种疑问，就是这个门槛这么低吗？后来发现真的就是这么低。所以这是个好消息，就是你根本不需要。

说话人 1 07:50 
哇，天，不需要，你是什么名校毕业，甚至不见得需要，你说我一定质量多高多高，什么能力一下，一上来就需要，多高多高都不需要。就尤其你刚刚开始工作的时候，有些基本素质具备，就下一个用户来信，这个信还跟我们之前的一些节目有点关系，我们之前节目曾经说疫情期间是一个你表现自己的机会，这位听众就这么去做了，结果就果然被提拔了，他想跟老板也想借这个机会 build 一个connection，他想是不是要送个礼，或者是因为他自己也是可能比较内向的人，就是其实工作中除了工作也不谈更多的事情，他老板可能也是这样的一个人。

说话人 1 08:29 
那这次老板其实给他了一个很好机会，所以他想表示一下，他就来问怎么表示比较好，我的建议就不用送礼，哈哈哈，但是我不太清楚它具体是什么样环境，是不是在他们那个环境里，这个是一个比较认可甚至是预期的一个做法？也许是。嗯，你自己有一个判断，如果是我，我可能不见得会去送礼，我会可能这么想。那就因为你跟你老板工作嘛，你可以想想你怎么能够帮他承担更多的事情，让他的工作更简单？嗯，他应该有他的老板，就在他的老板面前之前怎么能表现更好，怎么能帮他节省时间都。

说话人 1 09:09 
总之，你大概理解我这个意思，并且如果你不太清楚怎么这么做，可以更好的时候，你可以直接问他。嗯，就我也到这新岗位，我希望能做更好，我希望能承担更多什么的。你就直接问他，你看他会给你怎样一个建议和答复。这是一个很好跟他沟通的一个事情，他提拔你，我想他未必是特别期待你的怎么样的一个礼物，但他呢？应该是很期待你能在这个岗位上工作更多的事情，特别是能够帮助他更多的分担解忧。

说话人 3 09:38 
我会给这样的建议。就是也是你的工作环境就在有一些环境下，可能是就大家有这个文化在嘛，所以我觉得是 OK 的，需要表示一下。但在我们如果说在这种互联网公司或者应该大概率是不需要送礼。如果说我个人的话，我处理方式可能和你不一样，是我有可能就是给，如果只是要表达我重视这次机会以及我很乐意就很感谢他的话，我可能会就发一个工作微信或者发一个邮件给他，就写的可以比较简洁明确，非常感谢他。然后我也很重视这个，如果有什么后面需要我做任何事情，随时联系我，或者随时召唤我。

说话人 1 10:24 
那个人还是他老板应该每天找他。

说话人 3 10:26 
对，就随时告诉我，就是你表达一个态度在，嗯，我觉得就可以了，但是如果有机会，但正常状况下就是你新到一个岗位上，你的上级应该都会跟你交代这个岗位我对你的预期是。

说话人 1 10:40 
什么，嗯，应该有机会做一个一对一的一个沟通。

说话人 3 10:43 
或者如果你老板没有安排，你当然可以主动以此来机会就是我先到这个岗位上，所以我想等你碰一下你对这个岗位的预期，然后这是我对于这个工作的想法以及问题。那当然你们之间会一个基于工作上的一对一的相互了解，嗯，就应该就够了，我觉得。

说话人 1 11:05 
这一对一我觉得就即使不是一个说你刚刚换了一个工作内容的时候，一对一我觉得是一个很好的工具，也是取决于你的这个整个工作环境。是不是说这是一个可以被接受的一个啊做法，你是可以主动跟老板去进，说我有些想法，就我们来聊一聊的。嗯，但是你得真的带着点想法，别去就瞎耽误时间。你是真带一些想法，你真的是有些想要解决的问题，并且你已经有些想法说我怎么去解决，或者你觉得可以改进，并且你愿意去承担去改进这个东西。

说话人 1 11:37 
我不好的做法是一上来就我们这有问题，这有文件问题，然后我跟你说你提这些问题估计你的领导都知道他现在之所以没有去解决这个，就是可能这不是现在不是最重要的，或者他没有合适人选。你要说我看到我们这有些问题，我觉得最重要的事件是这个问题，并且我先愿意主动我去解决这个，让我试一试。哇，他这个就太人才，哈哈，而且当然你的解决话题靠谱啊，太人才那样去试一试，甚至我觉得是可以建议的，你上来也不见得一件一下，就是说就特别重要的问题，我急着想去解决，这领导人去可能也不放心，你甚至可以找一个就目前可能有些你觉得可以改进的地方，但是它不是，万一出点什么问题，它不是一个毁灭性的打击，就大家会放心让你去。尤其是你可能级别比较初级，大家会放心让你去做，让你去试试，然后看看你的身手的，就这是一个特别好的展现自己的一个机会，大多数人都完全不主动，你稍微主动一点就挺好。

说话人 3 12:31 
我会有点担心你刚才说的这种，因为你还要找到一个合适的问题，提出解决方案，嗯，然后你再去找老板去谈啊，这个压力有点大。一对一的沟通这件事情是重要的，就这个，要不然是你老板找你，要不然你找你老板，我觉得你老板找你的时候，这就事情就不是特别妙了。但你可以主动，比如说每周给老板一个brief，就是我们这周大概做了什么，有哪些进展啊？我有哪些想法。然后如果必要的话，我们可以，比如说花 10 分钟见面谈一下，其实就可以了，因为你基于你的，因为你被提拔了，然后你到一个新的岗位上，你肯定是有问题，肯定是有你不了解的东西，然后你想知道的东西，其实基于这些事情已有的材料和老板做一个沟通，表达一个态度，以及你的所有的注意力，在你怎么解决你工作上工作的问题上就可以了。

说话人 1 13:28 
当然他肯定是，既然他还是汇报给这个老板，他肯定是有一个汇报机制的你的，你跟老板的沟通肯定就围绕着你们已有的，或就比如说本来你们每本来就有邮件的定期的沟通就围绕这个机制，或者本来可能你就跟老板汇报工作一个机会。

说话人 3 13:45 
我觉得这个还挺重要的，因为我有留心到绝大多数应届毕业生或者刚刚工作一两年的人，尤其是如果你还有一些权威的跟权威之间关系的议题的话，很多人会躲。

说话人 1 14:00 
着不主动的会。

说话人 3 14:01 
躲着老板走。我总认为我做的事情，我事情做了就可以了，我不需要向你汇报进度，但不是这样的，就是你跟你的老板他。

说话人 1 14:11 
不敢。

说话人 3 14:12 
不敢。嗯，这个就会带来很糟糕的结果，因为老板就会认为这个事情我交给你，我不知道怎么，我不知道进展到哪了。这我还我觉得这个还挺常见的，是可以。

说话人 1 14:24 
几乎默认大家都是这样，但这个确实是学生没有受过这个训练，你想他在学校的时候哪有什么机会跟跟一个权威？首先也没有什么管理，就他跟我不知道教授管吗？应该也不管吧。

说话人 3 14:39 
我觉得我的班主任，我的生产环境里面就是老师管的太多。嗯，所以使得另外一方就是学生。

说话人 1 14:49 
所以。

说话人 3 14:50 
不需要主动就不承担责任了。就是往往是你的导师就是拿着鞭子抽着你跑，周五开会，然后周一交活，就大家都是被这种。

说话人 1 15:01 
所以他到职场的时候，他老还就期待说其实领导关心会来问我。对，但其实人家那堆事儿就可能根本想不到。

说话人 3 15:09 
你不会的，他不会的。所以如果你能做到你的项目进展实时汇报，你能让领导知道你的项目进展到哪一步了。嗯，如果你遇到困难，你可能，比如这个项目的周期，你要 delay 两天，你能提前告诉领导说我需要 delay 两天，为什么？我需要什么样的帮助？就这些就能帮领导很大的忙了。

说话人 1 15:35 
但这真是需要意识上的一个转变。另外，你肯定也挺别扭的，刚开始没做过的话，其实。

说话人 3 15:42 
挺害怕是挺害怕，但我在想可能发个邮件，因为它不是个即时通讯，比如说你的发。

说话人 1 15:49 
邮件，这是我老挺纳闷的一个事，因为就中国的公司其实用邮件不多。对，中国的这个企业文化不用邮件。那我想不用邮件干用啥呢？都用微信吗？大家先或者以前是干嘛呢？以前就微信，出来之前大家有什么方法呢？QQ，哈哈哈，就是总有一个方法，就邮件特别好的是都有记录。对，而且时间什么都能查，很容易搜，对微信就很难，这搜起来很麻烦，很麻烦。

说话人 3 16:15 
是的，其实有邮件是最好。

说话人 1 16:17 
还可以有附件。

说话人 3 16:19 
现在比如说企业微信吗？钉钉上应该都有这种什么日报、周报的功能，可能会好一些。嗯，但如果你不是在这上面，我觉得其实邮件是个挺正式的东西。嗯嗯，如果你的领导看邮件的话，你得确保他。

说话人 1 16:33 
所以你看你们公司是用什么样的工具了？领导后天发了半天，领导真的不看那。嗯，但你们公司肯定有自己的一个沟通的方法，你就把这个方法用好。我在读大学的时候要去读研究生吗？读研生，读博士，虽然最终没有去读，但是收到了一些，我就问了一些师哥师姐什么，他们有些很好的建议，他曾有说有一个建议是等你去到了就博士的这个项目里面。嗯，你也有你的同学，然后也有教授，然后其他做研究的人。嗯，还有 post dog 什么的。你一进去的时候，你的这个自然的这个动力都是你跟你同届的这些学生一起坐着，比如吃饭、吃午饭或者一起社交什么的。一定要抗拒这种自然的倾向，要尽量跟教授一起吃饭。

说话人 3 17:19 
跟这个压力太大了。跟。

说话人 1 17:21 
这个或者一步步来，你可以跟并高级阶的一起吃饭，然后你可以跟那个post，跟博士后一起吃饭，然后最后跟教授一起吃饭，因为教授也得吃饭，然后一般都是教授坐一桌说你。嗯，去到那个桌上去坐坐，跟大家聊聊。我记得他当时说的也很清楚，就说你不去做就是因为fear，就是因为恐惧。嗯，要克服这个，就你是成年人了哈，就说的很好，所以也转送给大家。我觉得成年人了不要老，不要老，在孩子的桌上吃饭。那就祝你快快成长。

说话人 3 17:50 
哈哈哈，祝你还不害怕吧。

说话人 1 17:53 
嗯，祝你工作中不要害怕。今天节目就到这里，喜欢我们节目的朋友可以在喜马拉雅 APP 上搜BYM，这个缩写是来自于我们节目全称叫做布罗尔曼特，我们每周二会播出，也欢迎给我们来信，就像今天跟大家分享了几封这个听众来信，请寄到 BYM club 艾特 outlook . com 这是 BYMCLUB 艾特 outlook . com 我们下次节目再见。

说话人 3 18:28 
拜。

说话人 2 18:29 
我的脚为不再重要说一声，你好紧张不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

