2023年12月24日 上午 10:54|19分钟 29秒

关键词:
心理、职场、岗位、大学、产品、领导力、机会、学校、社团、节目、简历、设计师、课程、经验、事儿、老师、互联网公司、工作环境

文字记录:
说话人 1 00:01 
你看那些做的好的人，他不是做什么惊天动地的事，他唯一的就是他努力的特别认真的去想这些事情，而且他努力的不惜一切大家去做这个事，然后他就是在未来的三年、五年、十年里面，他就是会跑得特别快，而这个并不难。

说话人 2 00:35 
欢迎来到这一期的 BOM 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 1 00:40 
我是简丽离。

说话人 2 00:42 
这是咱们职场系列的第 50 期了，最后一期了，当然以后可能我们又想到新的东西可以再补充，但是我们整个这个节目的设计就是57，确实 57 下来我觉得职场那些规律其实也都差，其实就那几条，我们反复用不同角度、不同的 case 来给大家讲，但其实其实规律没有那么复杂。

说话人 2 01:06 
这汇集我想跟简历讨论这么一个事情，就我现在也有些观察，就发现同样是就工作了 5 年左右的人，在一个同样的岗位上，咱们比如说项目经理或者产品经理，但他们的能力会有极大的一个不同。有些人很快你把它放到一个新的一个环境中，他很快就 take charge，然后开始他就有想法去实现这些东西，然后甚至去就由于他这样他也会吸引到，更就是更多的责任会放到他身上，然后他也可以开始就逐渐给别人开始安排工作等等，这个上手和掌握和开始这个工作分配都特别快。

说话人 2 01:43 
与之相对照的一个组就是就很被动，仍然是你给他安排一个什么工作，他就去做一个什么工作，他可能也能接住，也能做的还OK，但就是我会描述就是一个还是一个非常学生式的一个状态，就是你给他一个什么东西，他就做一个什么东西，你给他一个什么东西就做一个什么东西。

说话人 2 02:03 
就大家在听这个节目的人肯定都希望能成为潜意者，就是这种很主动，我学习能力很强，然后同时很有领导力的这一批人，但怎么能够去成长成为这批人？这是我我想跟简历探讨一下的，就是我如果比如说大学刚毕业，或者现在开始工作两三年，我怎么样能够成为这样一个人？

说话人 1 02:21 
我是爆出来另外一个想法。嗯，我是觉得有没有这种可能性，就是因为在过去的体制里面，或者是我觉得甚至现在的大部分，你想就是大部分，比如说你是在铁饭碗，还有你是。

说话人 2 02:38 
或者大的公司，特别大的。

说话人 1 02:40 
公司，对对对，然后你是一个螺丝钉。嗯，我觉得可能实现 90% 的工作都是不需要前一种人的，因为显然以我以工作的经验，他所需要你的能力是另外一种。嗯，甚至你越有领导力，然后你做的事情越多，你可能得到惩罚会越多，就是你付出代价会越多。所以你慢慢要学会在你的这个系统里面，成为你学会这个系统里面你赢的方式是什么样的。然后这个可能是更复杂的，但是我们现在说的这种，我觉得是在一个更新型的互联网公司里面的这种一个相对单纯的环境，这个环境里面就是你更大概率。当然你在大的互联网公司或者什么里面，你当然仍然是有一定的人事的，嗯，或各种各样因素。但整体上我们这更大的概率是你只要想干，然后你努力，你能干，然后你就有更大的机会。但我可能想表达的就是，可能对于绝大多数人来讲，从你出生一直到上学，然后你开始工作也从来没有，你从来没有过机会来体验，就是我成为一个领导者，或者我成为一个管理者。我。

说话人 2 04:02 
觉得可能不见得说是领导者，就是成一个对，就是对中国对工作有很主动的一个状态，那有些人可能是本身也不喜欢他，也没有选择这个什么，那就这个姑且不论，但就是这些选择来到互联网公司或者创业公司，但其实大多数互联网公司基本上也是这样，就是其实是环境，是鼓励和希望，看到你和奖励这些，明显是对这些更主动的人、更有领导力的人是给予高的一个奖励的。

说话人 2 04:30 
但我观察到的是，然后你去问这些没有表现出这样的人，其实他们肯定也都说我也希望能成为这样，但它很难成为这样。一个原因是他以前OK，是确实我包括在学校里，可能或者我刚开始工作那个环境，他没有给这样给我机会，所以我习得性的无助了。嗯，可能我就完全我身上那部分能力就退化掉，那我其实可能反而想讨论的就是，那我怎么能更唤醒，反而唤醒这些东西，或者我能做到什么？因为比如我能想到一点是有些人因此就是不管因为他以前的经历是什么或者什么，他就特别不自信，所以其实他有他的想法的时候，他是特别不敢提出来的。也许他以前是一个环境，就他提出想法，万一这个想法没 work 的时候，他受到一个很大的惩罚。嗯，所以他就给自己设置了这么一个什么，这是其中一种情况。

说话人 2 05:17 
我现在大概得出的一个结论就是我觉得这个是很大成长，是一个心理建设的一个东西，一个让对自己的能力和经验他有一个判断，以及就说他要知道自己在什么情况下，或者自己在对哪些决定是能够有把握去做出的。那他一旦有这个判断时候，他对于自己能做出的这个决定真的是要很勇敢的去做。

说话人 2 05:36 
就是你看一下你所在的这个工作环境是什么？然后，嗯去迈出这一步。但我发现这一步对大多数人来是非常非常困难，我是没有一个什么特别好的方法去帮助人去完成这个心理建设。因为这个其实最后到，比如说在一个公司层面是很简单，它可能公司能做到的是就尽量做一个，做到一个开放的环境。最后那就是有比如说 10% 的人他能够迈出这一步，那他自然就很快的一个发展。

说话人 1 06:00 
我觉得一个人决定加入一个集体里面的时候，我们且不说你能力大小，就是一个人加入一个集体的时候，其实你心里面有一个预设，就是我要在这个集体里面承担什么样的作用，就我觉得这个是你刚才讲的，就这个决定了，你进到这个集体里面你会发挥什么样的作用？嗯，就在此之前其实你先做了一个决定了，这个决定有可能是因为。

说话人 2 06:26 
你可以不见得是有意识做这个，对对对，嗯，自然的扮演了这个角色。对。

说话人 1 06:30 
对对，嗯。

说话人 2 06:31 
这个，所以甚至让我往回在想就是，OK，那由于我们这个自己去扮演某一个角色的这个惯性如此之强，就是不是就我们越早越开始能提出一些锻炼就越好？比如说我现在能想到的是我，我在以前读书的时候，就包括父母，包括老师也会鼓励优说你去当个什么班干部。嗯，就是有机会的话你去当班干部，因为班干部你就是要面对一些组织、同学，或者要做一些决定什么什么这种。我在想在以前你，比如说你在大学里的学校里的时候，除了你当班干部或者自己出去做一些什么事情，否则你几乎没有什么太多的机会去做这个。

说话人 2 07:09 
所以大家等到真的自己要去在工作上，比如说我要做一个决策变承担这个责任的时候，其实是非常恐惧的，这对大多数人来说是一个特别新的一个体验。嗯嗯，就我一旦做出这个决定，然后所有人都知道这是我做的，然后但是我做的时候其实有很多不确定因素在，就必然是有很多不确定因素在，这个是一个非常陌生和令人，就是如果你以前没经历过，这是一个非常陌生和令人害怕的一个。

说话人 1 07:36 
你，你说这个我一样，我在想的是我想两点，一点是我想起来我刚上大学的时候，跟着 20 年前了，我突然想，哇，时间好久啊，我记得我刚上大学的时候，那个时候就是还不流行实习，还有这些不像现在就是大家。

说话人 2 07:54 
必须实习内卷，对。

说话人 1 07:56 
那时候完全大家就放假了什么的。我妈的时候就会要求我，比如说每一个属下都要去找实习，然后他会要求我，我记得我刚上大一的时候，妈，我记得我妈她跟我说就上大学，当然这个不对了，因为我后来又不停的再回来纠正这件事情，我妈说上大学你的学习成绩完全不重要，然后你就使劲参加社团，所以我好像是带着 KPI 去上海大学。

说话人 1 08:25 
我有印象，就当时对于我来讲这很痛苦，就是我要去选择社团，并且想办法摸清他们的规则去应聘他们，这个就是社团，什么参加面试什么的，即便是我很喜欢的社团，但是对于我来讲都很痛苦。就我本身不是一个喜欢社交的人，但我那个时候我就觉得我有印象，我是像吃药一样去做的这个事儿，就我应该做，然后我必须要去做，然后这么做的。但事实我觉得这个都带来回报，就是带来回报。是，虽然这时候我很痛苦，我不喜欢，但是我他们都带给我了或多或少很多新的体验，这个是我一个想到的一点。我后来想我觉得我妈有这个想法，以及他不断的 push 我去做这个事儿，可能很多人的家长并没有这个意识，也没有让孩子认为这件事情是重要的。嗯，我能分享的话，我觉得这个事情是对于我是特别有帮助的。

说话人 1 09:27 
以及后来我人生在很多个时刻，尤其更年轻一点的时候，很多的时刻有很多我觉得我没有那么喜欢做的事情，但我脑袋里有一个地图，这个地图是如果我要把这件事情做好，我必须要这么做，我就会逼迫自己去这么做，只要是为了能达成就使这件事情完成。所以这个我想说第二点，就是如果你能把所有的你的精力都放在你手上的这件事情上，你尽一切的努力去想，我如果要完成，比如在这个公司里面要完成这个任务，完成这个目标，它未来应该做些什么，就你如果真的去思考它的话，你就会努力的去做，它就不会，你就会把自我的那部分放的更不重要一些。

说话人 1 10:21 
不重要意思是你不会想说我这样会不挨批，我这样会不会让别的部门，因为我现在就有时候我们在管理的时候，有时候遇见我有一种我是非常非常不喜欢的一个借口，就是有时候你问这个同事说，唉，那为什么你发现这个问题你并没有提出来？他说，噢，我怕我提出来了另外一个部门的人不高兴，就这个就会让我非常的沮丧，因为这个就是你的注意力不是在这个事情上，嗯，注意力是在我好不好，别人喜不喜欢我。

说话人 1 10:56 
但其实工作我觉得大家一直对工作有一个学校没有讲的东西，在工作里面就是很多冲突的，因为你只要大家都想把这事做好，一定是肯定不是你好我，我好大家好的，肯定是这个过程中大家各有各的想法，然后努力的一起来协作，这个过程中冲突和张力是必须的。这我想起来，就之前我们讲过那个设计师，特别好的设计师邹毅之前也跟我说过一个，他说好的设计师和产品是经常要吵架的，你他是和那个技术也经常吵架的，如果产品、技术、设计就是三个部门都特别和和气气的，你一定交出来的那个，嗯，作品是非常平庸的。噢，这个这样，我想到那个我们现在那个写字楼，虽然我们快搬了，但那个写字楼就是全楼的设计师设计很漂亮，只有三层，我记得当时物业带我逛的时候，三层是这个楼的食堂，你一进去之后整个画风都变了，就当时那个中介就是那物业，大家跟我讲，他说，噢，这层是大家投票，整栋楼大家投票投出来的，然后最后就变得特别丑，那肯定是大家之间考虑，唉，这个人，那他这么说要照顾他的情绪，那么就算了，大家就会妥协什么的。

说话人 1 12:19 
所以首先你要有意愿说，我要把这个事儿做好，然后你有意愿去努力的在你能力范围内去找最大可能性实现它的前前后后的路径。然后这里面有很多是你不喜欢的事情，你逼迫自己去做，我觉得就一切都不是问题。然后我今天还在想这个事情，我有时候在想，就是因为现在我有时候看年轻更年轻一些的小朋友，平时在工作的时候我经常会看，我觉得你要站出来把一，其实你要获得一个机会是如此的容易，很多机会。嗯，是。而且你看那些做的好的人，他也并没有做出什么惊天，他不是做什么惊天动地的事，他唯一的就是他努力的特别认真的去想这些事情，而且他努力的不惜谢大家去做这个事儿，然后他就是在未来的三年、五年、十年里面，他就是会跑得特别快，而这个并不难。就在我看来你站在这个就他真的不难，但是就需要你有信念以及我觉得心理上的意愿。就。

说话人 2 13:36 
我举一个这个大家肯定都见过的一个体会，就是学校读书，就其实。

说话人 1 13:42 
我还觉得读书挺难的。

说话人 2 13:44 
嘿嘿，但读书是这样，或者就是OK，可能有些东西比如数学，可能学校大学就确实很难。那我就说初高中啊，那我别的不说，就说学英语，你真的花时间就肯定能学好。嗯，肯定能学得很好。嗯，你比如看英国人呢？大家英语都很好，那他们智商并不比我们高嘛。那为什么就那这就花了很多时间在学英语，他从小在学英语。OK，我们当然花不了那么多时间，但是就是有些东西是很明显，什么历史，什么就你就花时间真的就能学好的。而且你也知道考试这个事情很重要。

说话人 1 14:19 
我这些真的是心理上的，我觉得。

说话人 2 14:21 
对，但是就是有些人就是无法投入到，就是他无法。我不知道，他是最终心里并没有真的相信。说一份耕耘一份回报这个事情。嗯，还是说就跟那个棉花糖实验似的，就是不同小孩的自制力就是不一样的，就即使大家都知道。OK，我再等一会，我可以多吃一个棉花糖。

说话人 1 14:40 
我有一个，因为咱们俩还是生活不一样的环境嘛。但我有一个强烈的感受，就是我在想我小时候上学的时候就是有一种迷思，嗯，就是长辈们有一种迷思，就也会让我觉得学习成绩好是一件非常非常难的事情，它甚至是一种我回忆我小的时候，这种感受上就是一种撞运气的事情。因为我现在回忆起来我身边的有一些小孩，他们很聪明，然后但是后来就是学习成绩一直都不好，但这个不好里面就后来就变成恶性循环，就越来越不好，就干脆就是他就学习，真的不行，家长也认为他不行，然后他自己也认为他不行。但我觉得从智商层面上肯定是就肯定不是智商的问题，我觉得是心理上的问题，我觉得与齿相应的，我自己有个感受，就是你看我是 30 岁之前，我是不运动的，我也一度会觉得运动这件事情不会发生在我身上，然后我也觉得我的体重、我的身体是不受我自己掌控的，就是我可能就这样就减肥这件特别难的事情。但是后来，比如这两年我开始运动之后，我就觉得还这么简单一件事，而且你只要动，你的体质就会降。

说话人 2 15:56 
所以这个就还是一个心理建设上面，那就是问题。比如那我转移到比如学习或者工作中，其实就是你是不是真的相信就还是一份公园，一份生活？你相信这个社会还是有一定公平性的。嗯，那如果你相信这个你就就还有一定自制力的话，那你就是会去投入，那这个结果就是会相应的会产生，但它肯定有些有一些随机性。所以你是一年达到你所要想要那个目标，还是或者不是一年，或者你是三年达到想象的目标，还是五年达到想象目标？这个可能是有随机性的，但是你肯定会比你，不，你每天摸鱼这个效果好，这是肯定。

说话人 1 16:31 
所以最终是一个你你相不相信的问题，就是你相不相信你自己能成为一个，这好。

说话人 2 16:37 
玄学，我都感觉好像是这样的。嗯嗯，OK，那这是我们，嗯这个节目的最后一期了，那我们最后跟大家告别前，我们要给我们的公司简单心理也做一个广告，简单心理是头部的精神心理健康的互联网平台。然后我们现在非常快速的一个发展，所以我们有很多岗位是开放在招聘的。我们。

说话人 1 17:03 
最近特别急缺的是 EAP 的总监给企业提供心理健康服务的。因为最近我们有大量的非常优质的企业客户在等待我们服务，所以我们现在在搭建整个 EAP 的团队，然后我们还在就是我们的课程还有运营团队。我们最近在做一些新的产品，其实非常需要有心理学背景的，尤其懂心理测量，以及你对心理咨询有嗯，理解的朋友来和我们一起来做一些新的创新性的心理服务类的产品，所以这个岗位是产品的研发岗位。然后，嗯，大家也知道简单心里有一个，我们有一个非常大的心理爱好者的学习平台，叫简单心理Uni，所以 Uni 在急招课程开发的岗位，这个岗位就需要你和国外的老师保持联系，来敲课纲以及来打磨整个课程的内容，然后都是专业的心理课程的内容。

说话人 2 18:10 
同时随着我们简单心理这个飞速的发展，不仅是我们推向给这个用户和企业的这个服务，是我们的产品，这公司本身也是我们的一个产品，也是我们的作品。我们目前在招的一个高级 HR 经理的岗位，希望找一位在人事领域有 5 年以上经验的小伙伴一起来加入，跟我们一起把简单信息打造成一家优秀的公司。简历和求职信请发送到我们的邮箱。 HR 艾特简单心理 . com 简单心理就是简单心理，四个字的汉语拼音是拼成一个词， HR 艾特简单心理 . com 期待你的来信。好，我们这套节目到此，就。

说话人 1 18:55 
职场系列就搞一。

说话人 2 18:57 
段落，好，祝大家在自己的职业发展中成功。拜。

说话人 2 19:07 
when i will test so here， i will follow up i love for another every would i take， would i put it down i dont wanna be agenda for the。

