2023年12月24日 上午 10:06|18分钟 29秒

关键词:
职场、领导、同事、机会、话题、大环境、分享、事儿、收获、人生、责任、看法、产品经理、职业发展、工作环境、公司工作

文字记录:
说话人 1 00:00 
你步入职场之后，还是以一个公平想要求你的工作环境和要求你的领导，似乎无可厚非，但是在别人看来，这就是还是处在一个幼稚状态，还是处在一个学生的状态。路上行人神色慌张，我内心冰凉，只是在欢迎来到新的一期 BYM 职场。大家好，我是峰哥，我。

说话人 2 00:33 
是简林里。

说话人 1 00:35 
微笑潇潇。

说话人 1 00:42 
我今天跟大家分享这个话题，来自于咱们一位听众的提问，他描述的这个情况是这样，他应该是步入职场不久，最近他跟另一位更senior，就比他这个入职时间更长一些的这个两位同事，就他们俩被布置了一个任务，那他们就分工去做这个事情，结果做完之后，其实他完成的这部分是比较多的，但是结果被他的这位同事，这位更斯尼尔同事冒认了其中的一部分工作，结果最后就显示成他的工作其实比较少了，甚至没有完成，他预期应该做那部分，他就担心这样会引起领导的不满等等，对自己有怎样的看法？他非常按捺不住，我觉得非常可以理解。他非常按捺不住，就想去给领导写一封告状信，还问我怎么看这个事儿。我对这件事情的答复，我猜可能会跟很多在听的比较年轻的朋友们的第一感觉会不太一样。

说话人 2 01:44 
就千万不要写。

说话人 1 01:45 
我倒没说我，哈哈，我不建议他去写一个高转型。嗯，我。

说话人 2 01:50 
也不建议。

说话人 1 01:52 
我原因是这样的，领导是特别烦这种事情这种告状的，因为你的领导应该已经是万事缠身，就每天处在一个火烧眉毛的一个状态，那你写这个信是什么意思？比如你是希望他来给你搞平这个事情，你是希望他来调节你跟这位同事的一个纠纷，这都是你在把工作放到，你，把更多的工作压到你领导的前身上。那这不是一个对你职业发展，或者你说给你让领导对你有个好印象的一个明智的做法。明智的做法是你把领导前面的事领走，而不是你给他身上加更多的东西。不管这个公平不公平，那就回到我身上。

说话人 1 02:36 
第二个点就是，但第一个点想说完，就是最终，其实极大概率的可能性是领导觉得你跟这位同事两个人可能就肯定，最后是各执一词，然后两个人都非常不成熟，对你们两个人印象都怀了。嗯，你不就不说，也许这是你想要的结果，但我希望这不是你想要的结果。这其实是，但你可能给他造成，给那位同事造成伤害，但你也给自己造成很大的伤害。嗯，我不觉得这是你应该去追求的一个目标。那说到第二点就是为什么我们每个人都会有这种第一反应，都是我们要把这件事拨乱反正，我们要公平的一个结果就是公平的概念。但是世间的事情就没法做到 100% 的公平，特别是让每一个人都认为觉得自己公平，我觉得这是一个极端的例子。但是在你像我们以前学商学院的课时候，这种所谓领导力的课，有些案例或者一些调研会这样，就是一个团队完成了一件事情，让每个人去自己描述一下自己在这个事情的成功中自己贡献占百分之多少，正常情况下或者每个人如果都客观的评价的话，应该加起来是100%，嗯，对吧？就每个人正好每个人的贡献量，到最后发现加起来都是 500% 多，就是，哈哈哈，这肯定有人高估了自己的这个贡献，而且高估的量都是非常大。

说话人 1 03:58 
嗯，那就这么说回来，就不管你最后这个你奖金也好怎么分，或者荣誉也好怎么分，没有一个人会觉得自己是公平的，公平或者这种看就是自己感，每个让做到每一个人都感觉到公平，这就不存在。所以你在你步入职场之后还是一个公平，想要求你的工作环境和要求你的这个领导似乎无可厚非，但是别人在别人看来就是还是处在一个幼稚状态。嗯，还是处在一个学生的状态。嗯，我请班主任给我主持公道。

说话人 2 04:38 
伸张，对，伸张正义。

说话人 1 04:41 
当你如果是这样的时候，这也无可厚，也，不会有人说你不对，因为这个就是你正义那方，那就没有人会说你不对。但是大家是不会把更重要的职责交分给你，因为他知道当你都没有能力去承受和接受，就生活其实就不公的，有时候我就是要吃亏的。嗯，这件事的时候你是无法承担更重要的责任。

说话人 1 05:05 
你大家老对说，所谓说我要去当管理岗，有一个莫名的幻想，其实当管理岗时，最后没有人背的锅全都你背，最后这个任务完不成，每个人有责任，但你的责任肯定是最大的，就是对你是最不公的，你必须有能力承受这个，你才可能去承受更多的一个职责。那然后就我想说的是第三点，那如果说就不公，我们就没有办法吗？首先你也要接受一点，有时候真的就没有办法，生活就是很不公平，莫名其妙事情就会发生在身上，这个有时候就没有办法，但另外不是那么绝望，除非你平常都不打算好好干，就这一次好好干，然后你希望就通过这一次让领导对你改变印象，那首先这也不这么work，对吧？不可能。

说话人 1 05:50 
所以那如果你其实希望你一贯就你是就一贯很努力的，不管这次结果怎么样，你以后也还会再努力的，其实你展现自己能力的机会是非常多的。嗯，从宏观的角度，从未来，比如 3 年、 5 年的角度来看，这件事是一个微不足道的、不值一提的一个一个小插曲。嗯，你的领导和你周围的这个同事，特别你领导，那我现在他都成为领导，他可能是，他也是这么一步来的，他不会因为某一件，他知道任何一件事情都有些误差的可能性，他也不会因为这一件事对你产生怎样一个不可磨灭的一个成见。嗯，反过来对你那位同事也是，如果他这他就算这一次得手，他如果是这样一个人，其实他终究会有一失手，或者大家终究会对他有一个，会对他有一个看法。

说话人 1 06:34 
所以我觉得一个成年人和一个对自己伤害最小的一个做法就是我这次就没，这次就出这么一个状况，也许我有错，也许我没错，但是就一个倒霉事发在我身上了，我就接受这个结果，那我接下来，但这并不影响我接下来对自己负责，对工作负责的一个态度，以及当然你接下来是有一些可以保护自己的一个方法，但这并不意味着你一定要去给你领导或者什么 HR 去找事，对吧？就是就给他们更多的工作，而是你比如说我下一次我们在工作分配的时候，我们是不是有一个文字记录，或者我去教，或者我去deliverable，就我做出来工作的时候，我是不是多抄送其他人，或者我是不是就能够避免跟这个人再直接合作等等，或者我们每次团队是不是能更多几个人让大家能就，总之你是也是有很多地方可以做，但是也不是说就是一味的就还是重复同样的做法，你也可以在这个过程中是积累经验，但这并不意味着一定要说我需要一个人来出来给我主持正义。其实你听听这个说法也是一个非常被动的一个非常。

说话人 2 07:34 
我觉得这里面有一个特别核心的点是如果这是一个职场上的任务，然后其他人冒领了你的任务，然后是就是。

说话人 1 07:42 
跟就冒领了你的工作结果。

说话人 2 07:44 
对，我想从另一个角度说就是你感觉到的委屈的感受全是和自我有关的，但是你的领导关心的不是这个我，你领导关心的是这件事儿推进的怎么样，这件事已经推进完了，他对你们两个都有一定的评估，但结果你冒出来说他欺负我，我用一个稍微几段俩词，这是一个非常自恋的表达，就是在这件整个工作上，你所有关注的就是领导，你觉不觉得我好？我觉得这个是很要命的，因为这里面有两个假设，这两个假设是一，第一是我如果是领导的话，我会觉得你把你自己看的比工作更重要。

说话人 2 08:30 
第二就是某种程度上你觉得我没有判断力，我不能判断，就因为实际上就是，就跟你刚才说有点像。我觉得如果你们都在公司工作了一段时间，其实这个人的人品包括工作怎么样，但凡和他接触的人，大家都是有心里，都是有谱的，所以我不一定会完全。如果这个人会冒领你的任务的话，他想必也不是第一次冒领，冒领别人的工作结果我心里是有判断的，但如果你跳出来的话，我只会觉得你可能和他一样的幼稚，以及你不相信你也不信任我有在长久的工作里面，我对你们有这个判断力，所以我自己觉得如果写信去告状，或者是写信去希望你的部门领导去主持公道。

说话人 2 09:22 
这件事情一直让我想到以前我们有时候聊，因为这不是个幼儿园，也不是个小学，生活就是不公平的，工作也是不公平的。嗯，我觉得是一个我们作为一个孩子，或者作为一个我们是看童话故事长大的。就是你期待说啊事情都是公平的，但那确实是个幻觉，你进入到一个成年人的世界里的时候，我觉得所有人都尽力了，但就是有各种各样的因素使得你可能会背锅，可能是替罪羊，你就是会遇见很多不公平和很多恶意，这个就是你活着的能力吗？你的能力就是能 survive 这些，而且作出贡献以及获得你想要的东西。

说话人 1 10:09 
补充一点就是因为他的这个人的更具体的情况其实并不知道，这也有可能他真的受到极不公平的待遇，并不是说你在所有环境下都只要去忍受，而是那遇上这一点我觉得就是作为公司的管理层或者公司领导，他当然是有一定的，这是他工作份内的一部分，是要设计出一个合理的机制或者一个合理的管理方法，让我们相对做，尽量做到一个公平的一个环境，也是因为这样他才能留住更好的人，所以他这也是他需要做的。

说话人 1 10:41 
但这并不意味着每一件事情的每一个处理上面都能做到让你满意，让你觉得公平，甚至，对吧？这肯定是做不到的，所以那就是你，但是因为你有一个判断，就是你说OK，这只是一个偶然现象，那我在这种情况下最好，那我就认了，这次我认了不影响我的接下来努力工作态度，我相信在这一个大环境是相对公平的一个环境下，我最终是还是会得到我应得的这个东西的。但如果你判你的判断是，哇，这个就是一个很恶劣的一个环境，那你就离开吧。你也我觉得也没必要说为这一件事你去竞据理力争一个公平的结果。对，这个是存在你，你在其中也需要有一个判断的，因为今天整体的一个方向是，就是你接受生活的一个，就看清生活是怎样一个状态。是因为我觉得尤其就刚刚开始工作的这个毕业生也好，或者刚开始工作刚入步入职场的人，他们我觉得更多的是就像你说的那个更。

说话人 2 11:35 
有些理想化的期待。

说话人 1 11:36 
对，就是要怎样一个公平或者更多的看就太自我，非常自我，就是我应得的是怎么样一个什么东西，导致做出了我觉得很多这个其实对自己发展是很不利的一些决定。

说话人 2 11:48 
嗯，我想借着因为这个和上一集我们讨论问题，我觉得有一些相关。就我这个联想到上一期我们讲了一个话题，就是人的心智成熟对于你职场职业发展的一个重要性。我觉得和这个共通的会有一个类似的。我觉得底层逻辑是相似的一个议题，就是比如说当你遇到你一件事情没做好，或者你一个工作遇到了困难，人都会觉得委屈、被指责的时候，因为你这时候很容易去说，比如说这个环境不够好，其他部门不够给力，跟那个部门沟通不够好。

说话人 1 12:28 
客观条件。

说话人 2 12:29 
特别多，资源不够多，或者这个项目特别。

说话人 1 12:31 
复杂，经济大环境不好。

说话人 2 12:34 
就是我觉得这是特别特别常见的。嗯，就是人们遇到说这个事情结果不好的时候，你都会说有这样那样的问题。但是诚实的讲就是在同样的条件下，就是有人在同样恶劣的状况下能做出成绩，嗯，有些人就是做不出来。那你的工作就是这就是你的工作的一部分，你的工作就是挑战这些困难。所以你在这个时候就不能去跟领导抱怨，说这工作太难了，别的部门不给力，你的能，那怎么证明你的能力就是能解决这些困难的问题？我举一个特别具体的例子，比如说有产品经理会抱怨说运营写上来的诉求不行，嗯，运营写不清楚，所以我搞不定我的事情是因为运营不会提诉求。嗯，那这就是一个很糟糕的产品经理。

说话人 2 13:33 
对，因为所有产品经理面对的运营都不会提诉求，运营就是不懂技术，那就是你的能力怎么使运营能够给你好的提诉求，以及你怎么能够使得这个流程通畅？这就是你的能力。你不能说我是产品经理，我懂技术，然后但是运营不懂，然后他们都因为他们太傻了，所以我这边效率特别低。这一个。

说话人 1 14:00 
潜意识就是不是潜意。当他这么说的时候，一个潜在的文案是，我必须当我的环境是完美 perfect 我才能发挥的作用，对，对吧？那我想那你就不可能发挥作用，因为没有完美的环境，对，哈哈哈。

说话人 2 14:15 
对，这个就是我觉得他这个和那个的本质上，也就咱们今天问这个问题本质上一样，就是你总是还是渴望一个爸妈来替你主持公道，或者帮你把环境 set up，然后你才能做。这与此相似的是，比如说市场同志说你没有预算我就做不了，还有一些我做不了营销生意，你不给我。

说话人 1 14:37 
预算。还有一些，比如说，比如会说到说，唉，我们是小公司，所以别人不愿意跟我们。

说话人 2 14:43 
合作，我就回到市场的印象来讲，这个就是如果你的功能就是我给你预算，你就能去做，那就说明你非常的可被替代。对，嗯，就是谁过来还要你干嘛？哈哈哈，那我要你干嘛？嗯，那如果就包括你刚才说，因为，比如说我们是一个小公司，所以别人不愿意跟我们合作。

说话人 1 15:07 
就是说你必须得你是个大腾讯才。

说话人 2 15:10 
别人才可以合作，如果是腾讯。

说话人 1 15:12 
谁谈都能合作，对，用不到你。对。

说话人 2 15:14 
是，那就是如果别人都把这个环境 set up 好，那为何要你？不是。

说话人 1 15:20 
就更体现不出你的就是你没有价值吗？

说话人 2 15:23 
所以换过来，虽然这个话说的有点难听，但是我想换过来说，所以当你在职场上遇到不公平的事情的时候，就是你的一个机会，这个机会你要不然就是学习在这个不公平的环境里面，你如何来应对这些不公平，并且获得自己想要的东西。你要相信我觉得有一句话是，我以前在应对一些短期的不公平事情的时候，我特别郁闷，然后但我当时有个朋友其实跟我说这个话，他说他说没关系，其实路遥知马力，日日久见人心。我自己觉得这句话其实对我的鼓励是特别大的，因为我想其实我认认真真的做，我也相信那些聪明的领导者，嗯，或者他人是有能力来分辨这件事情的，所以即便短期内你认为这个是不公平的，他的就哪怕是你认为很公平的，其他人可能对你也有误解，就是这个是你，你不可控制的，你唯一可控制的就是在这个环境里面来学习如何应对这些不公平。

说话人 1 16:32 
存在一定的不公平，这本身就是一个职场、整个社会的一个默认值，一个地方。就你说我必须在一个绝对公平的环境下，我认为，而且比如我认为绝对公平的环境下，我才能工作，我，我才能产生价值，那你会有一个非常痛苦的人生。哈哈哈，对，是这样的，对，还有一点就是你人生能做，就没有人能保证你真的就是一分耕耘，保证你一份收获，这是没办法的。但你十分耕耘，你怎么也能有七八分收获，而是你说我快这么不公平，我不干了，那你就零分耕耘，零分收获。最后就这样，其实你的人生或者你的工作中，你就是说把我的成功这个事件尽量提高它的概率，你提高它的概率肯定就是你在什么情况下都尽量对自己负责，对自己这份工作负责的一个工作态度和这个的。

说话人 2 17:21 
投付出，就不要把这些时间和精力不值得花费在比如说跟领导告状，或者是渴望有人出来主持公道这件事情上。对，就这个只会浪费你更多的精力，其会给其他人留下，就有可能会伤害到你的印象。

说话人 1 17:42 
好，这就是咱们本期分享的内容，欢迎大家把自己在职场上遇到的问题写信给我们，我们的邮箱是 BYM club，艾特 Outlook 点 com 我们这套 BOM 职场系列是每周二播出，欢迎大家收听我们下期节目再见。拜拜。我的脚不再重要。说一声你好紧张不得了，你的脸上写满了我。转身留下背影。

