2023年12月24日 上午 10:06|21分钟 5秒

关键词:
职场、同事、道理、老板、领导、分享、规则、客户、心理、困难、经验、认知、汇报工作、互联网公司、认知水平、公司工作

文字记录:
说话人 1 00:00 
城市匆忙，我走迷失方向，路上欣然。

说话人 2 00:07 
神色慌张，我内心冰凉。是在欢迎来到 blow your mind 职场系列。大家好，我是峰哥，我是。

说话人 1 00:19 
简丽尼，你。

说话人 2 00:21 
美丽微笑，香香的味道就把我融化掉。我的这应该是咱们 2020 年的第一期节目，新年快乐，祝大家在 2020 年发大财吧。哈哈，我们这节目播出也有二十几期了。嗯，大半年的一个时间。

说话人 1 00:49 
嗯， BM 的职场系列，我们的主系列可是有好几百期喽。

说话人 2 00:55 
有咱们的这个听众给我留言，他说了这么一个事，我觉得也挺值得讨论的。他说咱们说的这些很多道理其实他也懂，但他就是做不到。嗯，他说这个怎么办？

说话人 1 01:08 
那就不做了。

说话人 2 01:10 
他还是想做。

说话人 1 01:12 
到哪些道理？知道做不到，这得具体问题具体。

说话人 2 01:16 
分析。对，是这样，但是如果抽象的来说，我想可能还是有几点。我想你在听我这个节目的时候，可能你已经都步入职场了，已经已该应该已经是 20 多岁的一个。

说话人 1 01:29 
年龄了。你不要 narrow down 我们的听众，哈哈哈，OK，我们的听众有很多。

说话人 2 01:34 
OK，那或者比 20 岁以上的一个 30 岁也有可能。

说话人 1 01:39 
40 岁也有可能。

说话人 2 01:41 
其实在这个年龄的时候，你的很多行为的模式，你像你，比如你搞心理的，就这种思维的模式，其实已经非常定型。仅仅跟你说一个什么道理，在这种认知的层面上去理解这东西，然后就想在行为上做出改变，我觉得确实是非常困难。那有，我觉得有几种可以改变的方法依然是不断重复，所以每周来听我们这个节目，我觉得是有很大帮助的。

说话人 2 02:08 
二是朕要 shock 一下你的这个思维系统，震撼一下你的思维系统。所以我们是会，我觉得至少我在跟大家表达我的这些观点时候，我是会把职场上或者是成年人的生活中一些确实比较残酷的事情，但是真实是现象，我是要跟你说出来的，你听，噢，这个还都不努力就会很可怕，那可能你的行为就会有所改变。比如上一集我们说到，如果你就满足于自己是一个平均水平，就平均水平也不错，对吧？你想你比 50% 的人做都好，虽然你比 5% 另比另 50% 人做差，对吧？但是你做到平均水平，如果你在这个基础上还讲能够有不断的进步，不断的升，工资也涨，或者是这个你的职责也更长，就很困难。那有这有 50% 都比你好，就不见得轮到你很难。

说话人 2 03:03 
你意识到这个的时候好像还是有一定的鞭策的能力，还有就是就你知道这些道理和你真的相信这些道理是有区别的。你真的要相信的话，我前一阵看了一个，我前阵看了一个说法，就是你还是需要有一个人有这种权威，有这种 authority 来跟你说，或者有，或者你对他有这样的信任，他来跟你说应该这么做，你才会真的相信，而不只是说我从意识上我发现这个道理是有道理的。噢，这跟相信是还是很不一样的一个认知水平。当然如果我们对你来说有这样的Sart，就是我们这样有这样的微信的话，那你就来对地方了。但你确实要在你的生活中找到你，你信任的人可能是长辈，可能是你的领导，可能是你的一个，嗯，同事或者同学，对吧？师长他们的智慧，他们的人生经验是你相信的，你让他们去把这些事情跟你说一下。

说话人 1 04:07 
其实绝大多数人其实在遇见心理的创伤的时候，都是我头脑中知道这样做不对，但是我忍不住不得不这么做。嗯，从心理咨询的角度来讲，我们都把这个看作是有一定的创伤，或者你有一定的愿望是需要被满足的。嗯，所以其实我们经常会接到这样的提问，就是说，唉，道理我懂，但我就是做不到。那怎么办？我讲，我分享一个，前一段我听一个老师讲的，他说挺逗的，他说其实一旦你能够觉察到自己的问题，你已有改变的愿望。他打了一个类比，他说这就像爬珠峰，当你意识到你的问题的这一刻，你就站在珠峰上了。

说话人 2 04:52 
就已经爬成功。

说话人 1 04:53 
了，对，你就爬上去了。嗯，但是就在那一刻，你是因为在那一刻你是某种程度上有一定的体验的，才使你相信。噢，这个我是应该要改变的，我改变了会更好。他，但是人的心理创伤是因为他是在的，他会不断的把你拉下去，所以珠峰还是要一步一步爬的，就，而且你要允许自己一步一步的往上爬。嗯，所以我倒觉得可以做一些特别小的尝试，如果大的尝试，你说我一下变得特别自律，我一下眼里特别多的火，我要每次的沟通都特别的顺畅，我觉得这个不太可能。

说话人 2 05:36 
那个也是要 baby step，就先从很小的东西。

说话人 1 05:39 
开始练起，对，你就从你先能做的，你如果你有改变的方向，改变的愿望的话，就从这个方向上挑一个最小的改变来进行。举个例子，比如说我希望我的工作效率更高一些，那有一些人就是对自己的生活是失控的，他可能就是我白天拖延，然后晚上下班我要回家不断的加班，加到晚上 10: 1011 点 12 点，然后第二天又精神很差，就这个不断的循环往复。那我觉得能做的就是不如你给自己规定一下，今天就是做到晚上7点，晚上7点之后我坚决不工作了，我必须要在7点之前完成我自己的一些工作，就是那一周 7 天，你可以只给自己定，只有周四之前晚上我这么做。当你慢慢变得可控的时候，你再开始一周变成两天，一周变成三天什么的，就是给自己制定非常小的。

说话人 2 06:39 
改变的练习。

说话人 1 06:41 
嗯，允许自己练习，因为没有人就我们讲这么多道理，没有人能完全做到。

说话人 2 06:49 
下面这个话题是我想讨论已久的怎么有效的汇报工作。这汇报对象当然很多情况下是领导了，但也存在是，比如说你的客户，嗯，或者是你的同事，嗯，那可能跟这个可能一般会用同步我的工作进展这个角度去说，甚至有可能是你的下属，就你要向他们去说明你的这个现进展怎么样，对吧？嗯，怎么有效的汇报工作？我分享一个人的经历，我曾经在一家很大的公司工作过。嗯，那我的这个领导也是就公司里面非常 senior 的一个岗位了，我其实一个很重要的工作就是向他去汇报，我要跟进很多这样的这个大大小小的项目，然后向他去汇报。同时我要去，我会收到从这个其他的地区，其他地区就并行了，其他的地区的，比如跟我们合作的项目，或者他们当地在发生的一些进展，我也要去汇报。

说话人 2 07:53 
OK，所以这个每一个汇报你的详实到什么程度？哪些信息是重要，哪些信息不重要？这是个特别需要思考的一个问题。而且如果你把这个东西想清楚了，其实你对，我觉得你对公司的管理是会有一个很有很深入的一个见解，本质上这就是一件特别难的事情。嗯，我思来想去，这个问题我确实想了一下，我想了半天，我觉得是，我觉得前提是可能没有什么很好的方法，就是需要你这个人比较有悟性，就这些方法说出来，其实你听大家都稀松平常。比如你要换位思考，你要理解，比如说你如果是你的领导的话，你要理解你的领导他需要知道什么。但实际上每一个人汇报工作的时候，我每一个人来的时候，他都是有做换位思考的。但是他真觉得我比如说需要知道这么详细的事情，或者不需要知道那些其他很重要的信息，他也有自己的理由，但他就是判断错误，而且这一个人判断错误是非常 consistent 的，他是非常一致的。

说话人 2 08:54 
他这次判断错误，然后你去给一些反馈之后，他可能在这个特别具体的示例上，或者这个具体的项目上它是有所改进的。但换到一个稍微不同一点的新的项目，它又会重复以前的行为。

说话人 1 09:08 
你你，你这么说就让人觉得很绝望。嗯，你们先形容一下什么对于你来讲什么是一个好的汇报吗？

说话人 2 09:16 
就他跟我说了我想知道的东西，但是没有说太多我不想知道的东西。嗯，那这本质上就是这样。但是我觉得这个难，确实是难在你想知道什么，不想知道什么，根据你的性格和这个项目的情况和你公司的一个什么情况，你部门的一个情况它都有点不一样。比如说我会说，比如说这么一个对外宣传的一个部门，那我会说，OK，其实这个我们海报的设计都不用给我看，这个是比较简单的基础的工作。然后我们其实有比较固定的模板，不用给我看。但假设突然来了一个相对重要的一个项目，并且我们这次海报想做的不太一样。比如说我们以前都是跟其他互联网公司来做，我们突然跟，比如说一个电影宣传去做一个，那这个时候我其实就会想要看这个海报，对吧？但是如果你去做一个跟一个人就这个比较难的一个事情，就是一个不那么变通，或者想的不那么多的一个同事，你会跟他说我海报我都不要看，但是这个海报你就也知道你看不到了，就你就要去多想一步，就说但这个海报讲更好，但是一个更，我觉得他对工作理解的更深入的一个人，他就能想到这一点。

说话人 2 10:34 
所以他难，困难就更困难于就是你跟你的咱就哪怕同事之间可能很难去事先商量好这么一个规则，我们就按这个规则，所有项目我们都按这个规则来去做去，它确实可能覆盖了 90% 的一个是一个什么。但问题是如果就是按这个规则的话，其实反正来个实习生他也能做这个判断，对吧？这个一个人的工作能力或者沟通能力水平的高下其实就在那最后 10% 那个边际情况，它临界于这个规则之外的这种情况，这时候你是怎么做这个判断的？你比如说我们做了一个，就是可能以前都跟其他互联网公司做，但是这次换了一个什么其他的媒体公司，但这个海报其实，但这个项目可能本身不是那么重要，那可能我也不想看，对吧？但你会发现就是你要把这个规则规定那么方面，全那么细，所有都覆盖到，那是不可能的一件事情。

说话人 1 11:26 
那这个会不会也和领导的就是你，你，你向谁汇报就汇报对象。

说话人 2 11:31 
当然，所以你必须，所以这是很艺术的一件事，你必须你是要了解到他的这个他想知道什么什么。

说话人 1 11:38 
东西，我可以分享一下。我在工作中我觉得我遇到的一些困扰，一种情况是大家突然来问我一个意见，要我给一个意见。嗯，我觉得这个是一个糟糕的，就你刚才说的工作汇报，因为我并不知道这个项目的重要性，或者这个项目的你让我做决定的这个决策在整个项目里面到底输在于什么位置？我觉得这是比较糟糕的，就是你非常突然你问老板说老板你做过决定，这个我是没有办法做的。而且尤其我有的时候会有一种感觉，好像是你搞不定你的事情是。

说话人 2 12:23 
总是过来。对对对，你你，你同给我，我不想承担这个责任。对。

说话人 1 12:26 
对对，然后因为我可能就做了一个糟糕的决定，嗯，然后最后这个结果你可以不用承担，你可以说这是老板嗯，首肯过的，我觉得这是最糟糕的状况。所以在这种状况下，我其实一般会期待同事跟我汇报的时候，能明确的告诉我这个项目的前因后果，不用特别仔细，我不需要特别仔细，但我需要告诉你，告诉我你的判断是什么。嗯，我觉得让我比较容易做判断的是因为有的时候同事会带过来两到三个option，就是他会我觉得一个好的汇报。

说话人 1 13:05 
对于我来讲就是我告诉你这个项目大概是什么情况，现在遇到了什么问题，为什么需要你来做决定？然后那我现在有几个选择？ 123 这三个选择分别的利弊是什么？我们认为哪个比较好？但我们觉得这个还是算你来做一个决定。我觉得这个是对于我来讲会非常非常清楚，以及我知道我在其中扮演什么角色，以及我知道我的同事们他们尽力承担了自己的责任。还有一个情况就是会带给我困扰的，就是事无巨细的向我汇报，嗯，这个我就会非常非常痛苦，因为我的大脑会花很大的精力去process，就是这里面你究竟想跟我，他就把。

说话人 2 13:52 
有效的信息其实反正淹没在里面，让你更难做决定。

说话人 1 13:56 
嗯，对。我举个例子，比如说我不想听你的思考过程。在大多数时情况下，我不，我并不打算听你的思考过程。

说话人 2 14:07 
或者可能并我并不想听你就有个曲折的摸索，最后做到这步。可能我想知，就很多时候我就想知道几个结果，最后我们是做了怎么样一个决定？对，但吹 k 的是，有时候你又想知道，特别是让这个结果，好像乍一听我觉得不 make sense，我就要想。

说话人 1 14:26 
知道。那我举一个特别细节的例子，比如说你说我们现在定下来了要解决问题。a，所以我们定下来了方案。a，然后但你可以跟老板说，所以我们在为什么要处理这个问，处理问题的时候我们调研了a，b，c，d，嗯，然后最终我们选择了a，嗯，就可以了。但是我觉得每次对于我特别浪费时间，是你并没有完全想好这件事情。然后但你在不断的跟我讲你的思路，嗯。

说话人 2 14:59 
就像当着你的面思考一样，对， think of love。

说话人 1 15:03 
对，就除非这个就是明确的，我们现在就是开个脑暴会，嗯，我觉得这个OK，但是我不想听你的情绪，我不想听你的思考过程，我需要你把这些东西整理好了，你来告诉我。1234，我们做了这样的判断，然后最终需要你做一个决定，因为有的时候确实会遇到这样状况，同时会拿着，比如说我们要注册一个什么的账号，他拿着手机过来给我看说，唉，我需要你这个这样的，这个我们要什么什么什么什么，那个要什么什么什么什么，我就不得不告诉他，我不需要知道这些细节。嗯，你只需要告诉我，你现在在我的办公室，你需要我做什么决定？但有的时候我不知道。小朋友有时候出于焦虑，或者他不太有这个边界，我不知道哪些事情我是可以自己做决定的，其实是应该要让老板做决定的，所以事无巨细都拿在你面前，所以我有时候会会被 push 到一个位置，我会说，那然后呢？你需要我做什么决定吗？一个。

说话人 2 16:06 
tip 是我觉得你一上来就先把这个我们这个见面的目的先说清楚。比如说我只是同步一下进展，对，或者我现在需要你做一个决定，嗯，或者是我需要你帮忙，或者，对，我需要你打个电话把这个事搞定了，就是他先一上来先把这个说了，然后再解释那个什么，我觉得是。

说话人 1 16:23 
王。对，有个topic。

说话人 2 16:26 
我觉得一个衡量的标准就是你假设你这个会议会在任何一秒钟，任何一个瞬间中断，嗯，如果在这个瞬间中断的时候，是不是对方大概也还是有足够多的信息，它能够能够采取一些行动。什么？就比如我只听了你一句话，我大概知道我需要做个决定，然后听了你 5 分钟的话，我大概能比如 80% 的信息我已经有了，等等，这，这是一个窍门。对，就有关这个，我其实有几个点我想说一下。

说话人 2 16:58 
一，首先当然我们说刚才说了很多场景都是好像跟老板在沟通，但真的就是说这个为什么这么有用？绝对不是只是老板，我不是想表达一个，就是说同事沟通也是这样，你跟客户一样，就是你能不能把这事做成。那你跟客户沟通能力高下之分的是因为我们经常有人来合作，那就是一上来他第一句话是不是把重要的事情说出来，对这个合作能不能促成可能性，这个影响是极大的，对吧？我并不是想表达一个，噢，你要整天去揣摩你老板的这个，嘻嘻嘻嘻，对，不不，不是这个意思，就是你，你在工作中能够这有效，这其实就有效沟通的一个细分领域。嗯，那是非常非常重要的，你接下来能在你的职场上能走多远？就非常依赖这个。还有一个爱因斯坦说过一句特别话，好的话我这转送给大家，我觉得可以很好的总结一下。我们想我们刚才表达这个意思，埃斯坦这么说的说everything。

说话人 2 17:54 
Should be made as simple as possible, but not.

说话人 2 17:57 
simpler 就任何事情都要能有多简单就有多简单，但不要简单过了。但是这个还是很难操作，废话很难做，但是我觉得他描述一个你想达到状态是很合适的。嗯，那就是昔墨如今。反正一个明显的错误是事无俱需，有权说这肯定是错的，那你就不断抽调，你想减少你想要说的，你每想说一句话的时候你都想这话是不是传递一个我有必要传递的一个信息？我觉得就 Google 当年设计他们的首页的时候，就现在 Google 的首页，你看也是非常简洁的。

说话人 2 18:34 
就 Google 他们当时两个工程师做的Google，他们其实设计感不是很好的，可能跟一个是某个水果公司是不太一样，但是那他们说如果说设计不好的话，那我就尽量把它做简洁，所以就是有一阵 Google 在看他们那个首页的时候，就是每一个字母在那都需要有原因，没有的话就撤。嗯，所以就是它设计感虽然不是那么强，但你也挺喜欢的，他的用户。

说话人 1 19:01 
体验是很，也显得很有手机感，哈哈。

说话人 2 19:03 
就是极简风格。而且所以我觉得你在沟通的时候也有这么一个原则，嗯，就每一个我想表达的信息都是我我真的确认想表达的。然后就我想说的下一个就是你肯定不可能做100%，肯定某个海报你觉得不重要，但是最后什么你同事比如觉得重要，或者你客户觉得重要，对吧？那么就说我觉得也不用太惊悚，太惊慌，就是因为这个东西是很难做到的，没有人做到100%，而且大多数人做的急糟糕，你只要做的稍微用心一点，其实你就跟平均水平拉出极大差距了，所以就是在这方面就做得更用心一点。

说话人 2 19:43 
还有一个tip，就是你在工作中，我觉得你可能经常有机会参加不同的会什么你观察你的同事们，谁汇报工作汇报比较好，就向他学习就完了。那些有经验的同事谁每次比如说在跟大家汇报工作的时候，大家都听不清，或者大家老要反复的问，而谁是上来三言两语大家就都完全清楚了。然后也没有什么更多需要 follow up 的，这个澄清的这个事情，这个还是比较好判断的，你就向他学就完了。

说话人 2 20:17 
好，欢迎收听我们 BOM 职场系列 2020 年第一期，欢迎来信分享你的问题和职场的经验、心得和经历。邮件发送到BYMCLUB，艾特 Outlook . com。祝大家新年快乐，祝大家 2020 年发大财。继续收听我们的节目。嗯，拜拜拜。我的脚不再重要。说一声，你好紧张不得了，你的脸上。转身留下背影。

