2023年12月24日 上午 10:05|20分钟 56秒

关键词:
实习生、职场、经验、老板、战略、餐厅、机会、善意、领导、简历、事儿、总监、产品、困难、公司善意、餐厅工作、工作经验

文字记录:
说话人 1 00:00 
但通过这个向你领导证明你是有能力的话，我说你领导巴不得让你去承担更重要的工作，因为他估计都已经反了。你是匆忙，路上行人神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 blow your mind。大家好，我是博。

说话人 2 00:25 
若风，我是简丽丽。

说话人 1 00:35 
我今天咱们这个 BOM 职场的系列来讨论一个很多听众都提过的一个问题，就是就我在工作中，如果我老板给我的任务我觉得太简单太初级，这个怎么办？

说话人 2 00:50 
那就快有好发。

说话人 1 00:53 
唉，对，是，但是我们系统的来说一下，我想分享的有这么几点。第一点是如果你觉得这个工作是太简单，比如说我有听到过大家提问的时候会说我觉得我这工作是就是刚入行的人应该做的，或者甚至实习生应该做的工作，然后我已经有过几年经验了，我就我用这个大材小用啊等等。如果你觉得这工作是如此简单一个实习生来用，我会觉得你不要这么急着下这个结论，我甚至我会觉得你可能是不是判断是有误的。很多工作其实你深挖或者你把它想要做好，其实后面是有很大的一个挑战的。

说话人 1 01:30 
嗯，我举这么一个例子，我记得好像是 link 特印的创始人，总之是硅谷一个很非常成功的一个CEO，一个创始人他说他当时刚开始做工作的时候也是很小的团队，有一个真的是实习生，有一个英特尔是让他特别觉得赞赏的，然后就直接雇了这个英特尔，这是怎么情况？就是当时他们有很小的团队，也没有什么HR，什么工程师，什么加班都很晚嘛，他就希望能够在比如说大家晚上加班到如果到 9 点半的时候，就每个人都有一杯冷饮，嗯，OK，很听起来很简单的一个事情，就他发现总也做不好，换了几个人去做都做不好这个事。

说话人 1 02:12 
为什么呢？因为首先这个冷饮你得定得恰到好处，因为比如说你如果早到了这个，等到大家 9 点半开始喝，到准备拿去喝的时候，这可能这冷饮就变热了或者什么，所以这个冰就化了什么的，所以你定的这个时间很重要。另外就是每个人可能是有想要不同的口味，所以你还得有一个系统，就是能够记录每个人订什么，然后订是当数量的这个口味的，然后还要送到这个人桌上，对吧？你还得知道这个人坐哪，就他背后是有一大堆，你可以做得非常好，你也可以做得非常一般，就没有一个人能做特别好。结果后来他们找了一个实习生来，就这个实习生就真的把这件事做特别好，就做的完美。

说话人 1 02:52 
每个人都在准点的时候拿到一个就是他要口味的那个饮料，冷饮或者热饮什么都有，他就觉得哇这个人是很能干，不管他用什么方法把这个实现了，很能干，他就招了这个人，后来证明真的是很能干，所以就哪怕定饮料这么一件，我觉得很多人都会觉得这真的是实习生应该干的事或者是什么，其实你想把它做好也是未必那么容易的。

说话人 2 03:17 
对，我其实你说这个我有强烈的体验，就是我先讲我个人的，我就。嗯，我记得也是我读书的时候在打工的时候，在餐厅嘛，就是我就打算，当然正好是个暑假，我就打算在那工作，就工作两个月。嗯，然后我的工作就是在吧台，我都不能，我不能去点餐。

说话人 1 03:39 
就点餐事件比挺复杂的事情。点餐。

说话人 2 03:41 
事件非常复杂的事情。就是因为我那时候在读研嘛。嗯，在读研究生，然后其实那个餐厅大家都是好多，是什么移民啊什么就偷渡过来的。你这个是在。

说话人 1 03:53 
国外啊，搜一下背景单。

说话人 2 03:54 
所以当时在餐厅里面的我那时候其实能深刻的意识到，就是很快就意识到点菜这个事儿我一上来是做不了的。对，嗯嗯，而且要花相当长的时间才能做，而餐厅里面只有那些，就是到 manager 就是特别资深，就是年纪特别大了，就是非常有经验的人，他才能照顾客人点菜点的特别好，尤其这。

说话人 1 04:19 
一桌子人多的，就是多。

说话人 2 04:21 
的话。对，嗯，然后那我那时候的工作就很简单，就是在吧台里面就是大家不停的给我递那个需求，然后我就按照就是他的什么做酒，嗯，什么要被橙汁什么的，我帮大家做这个东西，等到客人们比如走了收盘子，嗯嗯，就这么点事儿，实际上其实是很困难的，我就记有一个细节，就是我就刚去的时候，嗯，就要给一个桌子上，比如五五五五杯，嗯，就五五个， 5 个饮料，然后我就拿了一个托盘，拿了 5 杯饮料去给这 5 个客人上饮料，嗯。

说话人 1 04:59 
就是盘子里的这 5 个饮料全都装承承载下。

说话人 2 05:03 
承载下，不承载下是没问题的，但你放杯子的顺序是你手上放的托盘，你得平衡它，就是你放你一个两个，然后我经理就趴从后面托住我的托盘，他说我就知道你会。

说话人 1 05:19 
犯这个。

说话人 2 05:20 
错，你会犯这个错，你的那个后面会掉。我觉得那一年就是我在那个餐厅工作，其实是工作的很开心，然后我就学到特别多的东西，而这些东西是非常，我觉得是一个非常基本的，但我以前不知道的人生道理。嗯，就是你觉得这些东西如此的简单，看似简单，但里面都有很多很多东西，你就是不会的，而有的人就是学的快。嗯，有的人就是同样一件。

说话人 1 05:50 
事，不用心就永远就做的特别对。

说话人 2 05:53 
所以首先一个我觉得在，比如说你初入职场或者不是初入职场，或者你新到一个公司，当你的上级给了你一个你觉得看起来非常简单的任务的时候，我觉得这里面。

说话人 1 06:07 
有很极大可能你低估了这个。

说话人 2 06:08 
东西。对，极大，就如果你觉得这个事是一个非常简单的事，实习生做的事情的话，多半这里面是有很大的问题的。嗯，就是因为哪怕实习生和实习生做出来的活都是不一样的。嗯，那如果你是特别有经验的话，那，那我就是期待你表现出一个特别有经验的人在做这件事情上你会做成什么样？那做成什么样？就像你刚才举这个例子，你就给大家 9 点半定这个粮饮料，嗯，就是如果你能把一个系统都做出来，而且你能保障，比如说我再新来两个新人进来马上接手，那让你同样。

说话人 1 06:49 
一个，他立刻就能也做到这个水平。对对对。

说话人 2 06:51 
那。

说话人 1 06:53 
这刮目相看，对，那所有人。

说话人 2 06:54 
对你的刮目相看，那我马上公司有一些重要的事情就会交给你了。嗯，第二就是我觉得你要把公司给你一件简单的事情看作是一个善意。我说善意的意思是因为这是给了你一个具体的机会，第一你能表现你自己吗？嗯，然后第二就是你能通过这件小事情去以最低的成本去了解和理解这个公司是怎么运作的，那你就抓住这一切机会把这些事情都干了。你如果觉得这个特别简单的话，那你就交给交给你老板一个又快又好，前面一个就你老板可能问你要到了10，你给到他20，嗯，那这个就会是一个非常非常好的opening。

说话人 1 07:44 
所以这其实就是我第二点了，就我再重复一下，就是刚第一点，就是这第一点，就是你不要低估这个东西的可以挖掘的深度，就是它是哪怕是看起来一个非常简单的一个任务，其实可以挖掘的东西，可以发挥的东西可能是很多的，哪怕比如点饮料这个事情，所以这是第一点，第二点跟这关系非常紧密的，如果你真的觉得这个东西很简单，OK，那你就超水平，就是超水平的发挥，超发挥出一个超过大家预期的一个一个东西，就如果这个东西真的对你来说很简单的话，那你就做出一个实习生是达不到的一个符合你的。

说话人 1 08:20 
比如说如果你工作 3 年，符合你工作三年的人应该做出来的，甚至你达到一个工作 5 年人应该做出来的一个东西，OK，那你厉害，对吧？这是吧？嗯，还有第三步，你要注意到就是大家之所以，尤其是你刚开始上班的时候，大家之所以没有给你一个更重要的任务，是因为你也还没有赢得大家的信任，你不要意识到就是赢得大家的信任，这是一个过程的，所以就刚才说公司善意，什么公司也是通过这个你可能真的发现你这工作不是一个说不是现在最紧急的，但你要想你刚一上班，比如说大家就把最紧急最重要的东西交给你，这也是大家 take 一个很，就是公司冒了一个不见得公司，我觉得这在任何单位机构里都是同样的事情，就是你的老板冒一个极大的风险，同时我觉得对你也是一个非常不负责任的一个做法，就是你还没有来时间来了解这公司是怎么，然后让你承担一个很重要的工作，你可能很有可能就失败了，那就接下来不就没法弄了？所以他给你一个循序渐进一个机会，所以你把这个作为一个你去赢得大家信任的一个机会，怎么赢得大家信任？就刚才说的第二点，就是你做出一个超水平发挥的东西，大家一看这个小工作你能够做成这样，在这过程中我了解你的思维方式，我了解你是不是仔细了解你是不是？OK，那我就信任下一次我可以把一个更大一点的工作交给你，又做到他。

说话人 1 09:37 
那我继续把一个更难的就是你会发现三下、三次、两次你就会很有影响，然后能够别人也放心给你一个非常重要的一个工作去做，但你得给这个东西一个时间，你也是证明自己。那最后一点就是确实你真别觉得你一进就不管你以前经验多丰富，你对自己能力多么自信，是吧？你可能真要慎重说你，你有没有？尤其你刚一加入一个新的环境，你有没有能力去做一个复杂的项目？我觉得大家有这么一个思维，就是我一进来我跟老板跟同事，比如花个几天的时间，大家给我讲讲这咱们用户是什么样？什么？什么用户？外答愿景是什么呀？什么战略？什么？OK，我就理解通透，然后我就能去做一个，我就能提出一个战略上的新的建议，因为，对吧？我聪明，我牛掰，懂了，我觉得这个几乎是注定要失败的，不是这么work，就是你真的去理解一个产品，就是要花很多时间的。比如我可以跟你讲说，唉，我们用户是他们其实是想探索自我成长的，他们会有这样的问题，我就可以花很大时间去给你解释。

说话人 1 10:42 
但比如说我说的用户想探索自我成长，我说的用户他们渴求的东西是什么？就同样语言说给你，但在你脑子里呈现的画面往往肯定是不能 100% 准确的，你必须得花一定的时间，你真的去就是有机会面对这些用户了，你真的去什么？去回答客服问题，看看用户的留言，你才能建立一个比较清晰的，你对用户、对市场、对我们这个产品一个模型，头脑中台有一个概念，然后你再去做，你不管你是做什么样的工作，你才可能做的比较成功。所以就是不要一上来就高估了自己的，甭管自己的以前的能力和经验是怎么样的，都要高估了自己在一个新的环境中能够去应对这个新的这个产品、新的团队、新的用户、新的客户的这个能力。

说话人 2 11:29 
嗯，我是想到有两点，因为我是最近前一段看，我忘了看有篇文章谁写的，他就说空降，就是如果你。

说话人 1 11:40 
空降CEO。

说话人 2 11:41 
什么？对，你空降 CEO 或者空降一个那个，比如说如果是一个总监级别的人进来，进来要从部门经理做起。

说话人 1 11:52 
是降。

说话人 2 11:53 
一下都要降一级。嗯，因为我自己觉得这里面还有一个身份的感觉是如果你觉得你是一个特别有经验的人，然后你说我是一个总监级别了，然后我进到这个公司里面，我就要做总监做的事儿，就这个就会是一个非常非常糟糕的开始。因为如果你是总监的话，就意味着你必须要做一些高屋见领的事儿。嗯，你必须要做一些大事情，你一上来就要招人，安排你的部门结构、部门架构，然后你做大的部门战略等等。但这一切都建立在你对这个公司其实是毫无理解的一个基础之上，你，你没有办法委身就是屈伸去做小的事情，但实际上只有那些小的事情才能帮助你去真的打打扎实，就是你后面所谓大的战略是怎么生长出来的。嗯，就是一个大的 title 不会带给你什么好的结果。

说话人 2 12:59 
第二，我觉得是特别想强调的是实际上当如果你觉得别人交给你的活太简单了，这件事情如果你是这么看待的，我自己觉得这里面本质上就出问题了。我觉得我个人的工作经验上来看，没有一件小事情是不重要，因为我觉得比如在公司里面可能有 100 件事情都特别重要，但是我总是有轻重缓急。嗯，这轻重缓急里面有一些是最重要的，我只能让我公司里面我最靠谱、最聪明的人去做那些最重要的事情，但其他的事情重不重要？他们其实都重要，但只是我现在没有办法，这个事情我只能让实习生去做。

说话人 1 13:43 
或者就是我现在因为没有更好的人选，我就先将就着做，但其实我心里是很清楚这个能做得更好的。对，而且能比现在好很多。

说话人 2 13:51 
的。对对对，我觉得这个是我觉得创业者或者管理层，我觉得大家反复其实在讨论的一件事情，到底公司到什么样的程度的时候，你有一些事情是可以将就的。嗯，你说这个事情我可以交给一个资质更更普通的一个，或者没有那么有责任心的一个实习生去给做了，其实是没有的。因为从我们工作创业到现在就我觉得几乎所有当年我们觉得这个事情可以没那么重要，我们不仔细盯。

说话人 1 14:29 
就都会出问题。

说话人 2 14:30 
后面都是给我们挖的很大的坑。嗯嗯，我还记得这个其实在很早的我记 BM 里面可能有讲过，比如说我们当时就是做那种微课，就是要这个微课的录音导出来这件事情，嗯，就是有人就能做的，你导出来又干净又好，音质又好，而且他还能给你提出一些建议来说，比如下一次我们在导这个录音的时候，我们有哪些可以改进的？嗯，就是他会关注外面正在技术的一些变化，然后我们可以这么做。但是比如说我们交给一个普通，就普一个普通人来做的时候，他可能。

说话人 1 15:11 
平庸的人。对。

说话人 2 15:13 
然后他做的就是你可能过去了三个月、四个月，我们还是在，我们就花了三个月、四个月，就这个音质什么没有任何进展。嗯，我自己觉得这是一个视角，就是我觉得可能只有当你，如果，当你觉得你被交代的这个任务过于简单，而你觉得这个，你觉得你的资质或者你的经验真的不屑于，因为我其实。

说话人 1 15:40 
不屑，对，这是一个特别。

说话人 2 15:41 
可怕的，我听过，我我，我真的是听过不同的人来表达说我觉得我这个身份不应该做这个事，你这个事不应该是我做的，这个就是一个实习生做的。我个人就我觉得不客气一些来讲的话，那就是你有问题。嗯，就是你看不到这件事情的重要性。嗯嗯，事情都是被你做重要的，而不是，哎，对，这个事情天生出来就是重要的是。

说话人 1 16:08 
嗯嗯，我想再说两点，一是不管你几乎在任何单位，你在创业公司也好，你在大公司也好，你在什么？我觉得几乎永远都是这样，都是这个情况就是重要的，值得去做的事情是做不过来的。嗯，你像，你要相信这一点，你一旦像就不管你现在弄的这个，其实接到这个任务是重要不重要，但你一旦通过这个向你领导证明你是有能力的话，我说你领导巴不得让你去承担更重要的工作，因为他估计都已经烦死，就是他都火烧眉毛了，他都就是有很多人他现在之所以没有给你，那还是因为你还没有来得及证明。

说话人 2 16:44 
你自己的。对，是因为大家。

说话人 1 16:46 
不知道你，就你还没有，就是刚才说的其中一点就是你没还有 earn 大家的信任，你们要挣得大家的信任，你就拿这个机会去挣得大家的信任。还有一点就是大家都特别想我一上来我就提出很高层次的这种战略上的这种新的这种建议改进什么的，我觉得这个勇气是很可嘉的，但是。

说话人 2 17:08 
但这是不可能，就，就不。

说话人 1 17:09 
可能就是你假设你新加入一个什么样的团队，我如果这个团队就但凡还 OK 的话，我觉得你现在立刻能想到的东西他们肯定都想过，说不定都试过了。嗯，除非你加入的团队是如此糟糕，那我觉得你可能要慎重，就你为什么要加入这么糟糕的一个团队？但是如，但是我看你加入一个团队你经过深思熟虑，反复什么？这个面试什么了解情况？你加入你肯定是觉得这个团队还挺强的，你才加入，对吧？那如果是这么一个团队的话，就是你你先对产品的了解，我估计是远远没有他们里面这个人的了解。

说话人 1 17:41 
你现在能想到那些想法，我估计他们也都想过或者试过了，或者如果不去做的话，也是可能有客观原因导致他没法去做的。嗯，就是不用一，不要急着一上来就起大的。哇，起大的，这个我有大的牛矮爹新的想法一下来，让你们这个立刻改观。我觉得如果你有这想法，你可能先 hold 住，或者你可以跟大家聊一聊，但是你不要把这个作为你现在最高优先级要去做的一个事情。

说话人 2 18:05 
我，我记得这个也是，我记得我们在面试别人的时候，以及我记得因为我不是最近一直在一个职场节目里面。嗯，就是做嘉宾。我记得也是在节目里面其实会有面试官问到求职者的一个问题，就是当求职者滔滔不绝的来讲说你们这个应该改进，那个应该改进的时候，比如说面试官都会问说，你有没有想过。

说话人 1 18:34 
为什么？没有？

说话人 2 18:35 
为什么他们没有这么做？对，嗯。

说话人 1 18:37 
难道就是因为他们笨？没想到？对。

说话人 2 18:39 
哈哈哈，对，这，这就是当你特别笃定的说好像我比他们更有一个更好的 solution 的时候，我觉得成熟一些的人是就。

说话人 1 18:53 
不会做这个事。

说话人 2 18:54 
了。对，成熟的人会知道这一定是这个团队里面他们遇到了一些困难，所以没有做。对。实际上你一上来在面试的时候，我觉得你或者你刚新加入一个团队的时候，你会想问对方说为什么？为什么没有做？那个才是重要的原因。你不可能因为人家，那人家全职工作，人家一天。

说话人 1 19:17 
20，人家每天都在琢磨这个事。对啊，都没想到吗？就你想到了。对。

说话人 2 19:21 
这怎么可能呢？不可能的，那一定是他没有做，一定是有他别的原因。对，那你的工作其实是去找到他们真正面对的是困难是什么？对，嗯。

说话人 1 19:32 
我想大家之所以会想一上来，我给你一个我要继续开启你，让你脑洞大开的一个什么新的建议。我觉得大家是都想，我觉得初衷点都是好的，就是我想 impress 大家，我想让大家觉得我特别能干，特别积极，特别主动什么，但你想展现这个的方法不是你上来提一个什么大战略的一个合作，而是你就把那个 9 点半那个咖啡给大家都订好。哇，这个就订的又快又好，没有差错，这，这是最，这是让大家最最对你刮目相看的一件事情。

说话人 2 20:01 
是的。

说话人 1 20:03 
OK，谢谢收听本期的 BM 职场系列我们，哈哈哈，你有跟职场相关的疑问呐，想法、建议等等可以发到咱们这个节目的邮箱，就是 BYM club 艾特Outlook 。com，或者也可以在微博上艾特简历和我。简历就是简历里简单的简，里面的里我是 BOM 不如风。期待收到你的来信，咱们下期节目再见。拜拜，我的交不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

