2023年12月24日 上午 10:06|19分钟 51秒

关键词:
美国、世界、年龄、节目、中国、奖学金、研究生、年轻人、本科、学生、成绩、人生、职业、简历、收获、职场系列、职业生涯

文字记录:
说话人 1 00:01 
是从忙，我总是方向，路上欣然神色慌张，我内心冰凉。欢迎来到新的一期 blow your mind 职场系列。大家好，我是峰哥。

说话人 2 00:19 
我是简迪迪。

说话人 1 00:29 
我先来跟大家说一个好消息。

说话人 2 00:31 
咱们这个节目就是入选了 2019 年苹果官方的最佳博客。对，噢耶。

说话人 1 00:40 
那应该是我们有很多的这个听众了。嗯，谢谢大家的。

说话人 2 00:43 
收听，也谢谢喜马拉雅。

说话人 1 00:45 
好，今天我来跟大家讨论一个话题，这个问题也是不止一个的，咱们节目的听众写信来问我的问题是要不要去做盖皮尔。大家情况有的是学生，他是准备在大学毕业和工作之间有一个盖皮尔，有的是在两个工作之间，他决定是不是要去盖皮尔。

说话人 2 01:05 
你，你有盖皮尔国。

说话人 1 01:06 
吗？我没有盖皮尔，我觉得这不是一个性价比特别高的做法。嗯，首先我先解释一下什么叫盖皮尔，就是。

说话人 2 01:15 
反正就是撂挑子的，啥？就是休息一段时间。

说话人 1 01:19 
笼统来说是这样，但是大家的选择其实有多种多样。嗯，就比如说很多人他在大学毕业之后，他没有立刻工作，而是选择周游世界了，去世界去旅行了大半年，一年的一个时间，然后回来再继续工作。有些人是选择这个时间发生在本科和研究生之间。还有些人的做法就是它不是简单的就只是我完全不工作去学习，而是不是他不是简单的时候完全就是不工作。有些人他是会跑到比如说新西兰有这样的这种打工资质。对对对，就你去你还是可以打工的，你就但是他主要打工，主要是那种体力活，在农场给奶牛挤奶或者摘果子什么的。所以你可以在这工作一段时间，再挣点钱，然后你可以到下一个什么村镇去。

说话人 1 02:04 
我为什么觉得这不是一个 good i 不是一个好的做法，因为从我也作为一个雇主的角度来说，大多数人的这种，比如在简历上有这么一个，有这么一笔，有这么一行的一个情况，他这个经历其实对他在工作上能有什么？就他并没有什么习得，跟工作有什么直接关系的一个技能。所以你作为一个从性投入产出比，直接的投入产出比来说，这，这不是一个特别，这不是一个高效的做法了。另外一个我觉得他发散出一个，或者他传递出一个让人有顾虑的一个信号，就是你很迷茫，是一个比较迷茫的人。

说话人 1 02:46 
对，嗯，你不知道要做什么，我觉得这在年轻的时候是当然是一个完全可以理解的一个事情了，但你采用这样的一个方法去解决这样的迷茫，首先我不觉得这个能够帮你解决迷茫，你其实是要在在工作中、在行动中去面，直接面对他去解决。而，嗯，我不觉得。比如说你对人生那个迷茫是能够坐在就是我到什么面壁十个月，或者我到一个什么远离尘世的什么地方去去思考，能够甚至说通过读书能够去解决的。因为实际上你在大多数选择盖皮尔都是去旅行，是很年轻的人，如果四五十岁，那可能不是盖皮尔，那是我是半退休的状态，或者我是什么的，但是年轻的时候其实你因为你对这个世界的理解都太少，这不是一个，你说我需要时间冷静冷静，或者我需要躲开这个尘嚣去思考，去想把这个东西想明白的，这个不是你在这个年龄应该做的一个事情。嗯，所以我觉得这也给你未来的雇主发出了一个至少让人顾虑的一个信号。

说话人 2 03:53 
这个让我想到就是因为我们在上周在 BM 的主站，我们其实更新了一集，是因为他不是一个有全职工作，他。

说话人 1 04:03 
一直就改。

说话人 2 04:03 
哈哈哈，没有。但是他提一个概念就是你可以不工作。

说话人 1 04:11 
你们不能打工。

说话人 2 04:12 
你要说你不要打你，你要工作，但不要打工。嗯，就是尽管他在周游世界跑来跑去，但是他一直是在工作的，而且他的工作是一直在某一条线路上的，他一直在生产内容，就无论这个内容。

说话人 1 04:29 
是其实他讲起来他如果做一个简历的话，他这个 story 是非常优质的。对对对，非常consistent。嗯，对，这个他这个圆是非常画得非常圆的，这个故事。

说话人 2 04:39 
就是他在这个过程中是积累他的技能的。嗯，然后我觉得这个 gap year 在什么时候是有可能是有更好的意义的？是当你的资源和社会资本更多一些的时候，比如说有一定的积累，有一定的所谓资源，其实所谓的资源就是你有足够多的技能。

说话人 2 05:02 
嗯，当你想要去工作的时候，别人都是在等着你出来工作的，哼哼。嗯，就在这种状况下，我觉得你想休息一段时间，你说我想调整一下状态，你多半在这种状况下你也除非是你比如说有其他的安排，但绝大多数可能性就是你仍然是在你已有已建立的这个技能的轨道上，就是你还会是不是能做一点事情？我觉得这种状况下你可以休息一段时间，但是，嗯，更年轻的时候我觉得大家更多是，反正我其实接触这样的年轻人不是特别多。嗯，但是我听到的其实更多的是我对我自己的人生比较迷茫，我要去对寻找一下自我。哈哈，你的自我永远不是从不是这么找到的，我不是这么找到的。嗯，随之而来我就还想讲一个我最近的一个特别深刻的感受是其实一个人的职业生涯还一个人的职业生涯还挺短的。嗯，就你 20 多岁刚开始工作的时候，你会觉得这个，嗯，来日方长，我还年轻，我还有很多很多可能性，但这一方面是真的，但从另外一个另外一方面来看，就是你如果到一定的年纪还没有做到，就比如说你职业的头 5 年或头 7 年，你没有积累足够多的资源和技能的话，你后面就会遇到很多很多困难。嗯，就除非你是在，除非你创业铁饭，不，除非你是铁饭碗。我的意思是否则的话如果你是在，就是商业或者企业里面去工作的话，你后面会越来越困难。所以实际上虽然你的职业生涯很长，如果你是要在，但是。

说话人 1 07:01 
有个关键期的。

说话人 2 07:03 
对，但实际上我觉得头十年。

说话人 1 07:06 
真的怎么就一下说下，因为我们也一直面试，也一直见到，反正各行各业的人。什么最近碰到一个人，就是像钟表一样，准确的是他毕业之后开始工作，每一年换一个岗位，然后等到他工作了大概七八年的时候，这个时候你就会你跟他聊，你会发现他由于换的是如此频繁，他没有就你要做出一个成绩，这真是要一个时间能够去把它积累，你才能做出一个项目。

说话人 1 07:37 
嗯，所以，而且你跟他聊确实也就是他的他没有积累起，由于他不如换得如此频繁，他没有积累起一个不管是拿得出手的项目和一个让人能信服的一个能力，这个时候其实找工作就挺尴尬的。嗯嗯，因为你到这个你有这个资历了，但你总觉得或者别人找你也是希望能够你有一定的这个。

说话人 2 08:02 
但同时我觉得还有一种情况，就是你在同一家公司工作了，嗯，比如说 3 年 4 年，但是如果你对自己没有一个清楚的规划，你在这个工作的过程中就除非你做到了说什么 CMO 或者 CEO 什么的，你管理了一个大团队，然后这些你考虑的就是战略层面的东西，以及怎么讲需要你负责的事情很多。除此之外，嗯，我觉得比如你在一个公司待了 4 年，嗯，或 3 年 4 年你，你应该是发展出你相应的职业技能的。

说话人 1 08:42 
你应该对你做的这个，不管是行业还是你这个工种，你是应该有一些 insights 的，是有些洞察的。对，我经常举一个例子是不管是面试，当然我对面试是特别典型的一个场景，但不管是面试还是就平常见到了一个新朋友，你跟他聊一个小时，你没有说，唉，我好像学到一些什么新东西，我看到一些什么新。那这个是比较有一定问题的，是一个不懂博客的人跟我来聊，说怎么做博客，我跟他聊一下，他绝对能学到，他有特别大的一个开悟的一个感觉，就是当你对一个行业有一定的钻研之后，去跟别人聊一个小时，让别人去，从中有很大的收获，有很大的一个inside，有个茅塞顿开的一个感觉是其实挺容易的一件事情。

说话人 2 09:28 
容易的，就因为你每天都花在这件事情上，你花了两年、三年的时间，你，你见到这个行业很多，别人花一周或两周、三周他全力做 research 是完全达不成的。嗯，东西这个是容易的。

说话人 1 09:46 
嗯，所以大家也不要随便想说，我 7 天搞懂一个行业， 7 天，哈哈哈， 7 天搞懂的就是一个大四学生的水平。对。

说话人 2 09:54 
我自己觉得其实你二十多岁到我觉得三十多岁，嗯，这中间的这十几年其实是因为如果你，比如研究生毕业的时候，你 25 岁了，其实你的时间并不是特别的多，其实在这个阶段里面是重要的，而重要的是你要积累你是专家的能力。就是你在某一个领域，你说我是活动运营的专家，嗯，或者我是用户增长的专家，或者我是产品的专家，我是某个技术的专家，然后我就是市场活动，我做出了很多成绩，我有非常清楚的，比如说我有很多很多的这种媒体的，我非常清楚的了解如何和媒体打造的等等。你在这几年里面要快速的清楚的掌握。

说话人 1 10:45 
一定要积累某个方向的技能。对。

说话人 2 10:47 
对对，在这个基础上你就有资本在未来挑选你的工作。嗯，就哪怕你说我这几年我就是做了我不喜欢行业的用户增长。做了几年，嗯，那就是你这个技能能够未来帮助你去敲开你感兴趣的行业的对门。嗯，但这个是特别重要的，所以我自己觉得因为本来工作就职业发展就不是一件容易的事。嗯，就是我觉得你在早期去做盖比尔，在。

说话人 1 11:19 
好争议暇，这个是从。

说话人 2 11:20 
实际上这个成本是要比你你你，你站稳了之后你再做，再去做卡皮尔，那就这个主动和被动的是完全不一样的。对。

说话人 1 11:33 
比如 gap 这个概念是还是吸引美国、欧洲这些国家就开始流行的，那个时候他们学生毕业就等会给大家讲一个自己的故事了。嗯，但就他们开始流行，但我觉得这个在中国要特别慎重，就是因为在中国的成本尤其大，我觉得美国是它这个社会是对人，因为这可能整体一方面他们社会老龄化也更厉害。那整体来说他们的社会对年龄和你到什么年龄该做什么事是一个更宽容的一个态度。嗯，所以比如说 35 岁我重新开始一个克瑞尔什么的，是是完全 OK 的，我重新回到学校，什么是完全 OK 的？嗯，即使这样，比如在硅谷其实也有挺严重的一个对年龄的，一个你可以说年龄歧视，就是还是更倾向于去找年轻人。但中国就特别明显。就中国，我前两天看了一个什么帖子，就是在中国其实你比如说有一些中层的岗位是很明确的，就是说要求必须，比如 40 岁以下或者 35 岁以下的，甚至是就是那你过这个年龄你再想再去应聘政抗其实很困难。所以在中国你去盖比耶尔一年的这个成本是其实在早期像你说的极大，所以在中国我觉得就不推荐这么这么去做。

说话人 2 12:51 
我觉得除非，当然我觉得还是有一些例外的情况，这例外就是你有不可替代的。

说话人 1 12:58 
而且你已经掌握了一门，那天下人都求着你。那当然这对。

说话人 2 13:02 
就是你，比如说你在很年轻的时候，比如说你写过畅销书，或者你有其实别人不可替代的技能，嗯，我觉得就其实这就是你，你，你在这个求职市场上，你是买方还是卖方？嗯，就是你，你，你是，你是主动的还是被动的？嗯，如果你是被动的，其实就不建议，就这个成本还是蛮高的。

说话人 1 13:27 
然后我想说一个我觉得可以作为例外的一种场景，你盖皮尔OK，但是你有一个挺具体的项目你想去做的，而且这个项目是有一个期限，并且有一个可交付物啊，有一个deadline，有一个deliverable，就是你最终能做出个东西，这个东西可能真的是完全你自娱自乐。你说我去拍了个电影也可以，嗯，就是它，它是一个项目。对。

说话人 2 13:54 
或者你说我做了一个抖音账号，我。

说话人 1 13:58 
但这不用盖皮尔做。

说话人 2 13:59 
哈哈哈，我觉得可能还要的。

说话人 1 14:02 
或者对，我反正我做了什么项目，我去写了一本书，或者我去非洲帮人盖了两栋楼什么的，就是就你有一个具体项目，就是这样，你在你在面试的时候，这个可以作为你的一个成就拿出来说，虽然他不见得是跟你做的工作有立刻直接的关系，但是只要能给判断，那这个人是做事有方法，并且是你看这个客服做这个事肯定是有很大的困难，他克服这些困难，嗯，他去做，而不要仅仅是说我就游山玩水，或者我盖比尔，我就找一个地方去读书去了，就是我的意思就是真的是在看书， reading books，哈哈，看书这个就不是一个提倡的做法。

说话人 1 14:44 
嗯嗯，那说到这我就讲一个，那个我大学毕业的时候的一个就在美国。你大学毕业就这不限于美国人，只要你在美国本科毕业，你都有机会去申请一个叫沃曾 fellow ship，叫华生奖学金，就 waterfellow ship 很有意思，它的设置是等于就让你 gap 页一年，但是它在这一年中你不能够回到或者不能够住在你的母国，或者你有很长时间居住过的国家。比如对我来说。

说话人 2 15:16 
不能住在你的祖国，不能住在你的母国。

说话人 1 15:20 
哈哈哈哈哈，比如说对我来说就不应该处在中国了，但是我可能也不能住在新加坡，我也不能住在美国。就是你必须去这些你很熟悉国家之外的一个国家，然后你必须是有一个项目的，这项目是可以任何项目。我当时有我们师哥回来跟我们分享他的项目，就是他跑到苏格兰去学风笛这个项目。有些人的项目是我记一个特别传奇的项目，是跑到是亚洲什么地方，还是不知道非洲什么地方去研究吃人部落，然后这，哈哈哈，就还冒一定生命危险啊。

说话人 1 15:59 
有些我当时攒想了一个想法是重走丝绸之路，但你不能走中国境内那段了，就从中国境外开始就你也可以穿越很多国家。所以他就是说你花一年时间做完这个项目，然后他这一年给你奖学金，能保证你吃住吃喝拉撒。然后在项目结束之后你是要做出个什么东西，你可以是个报告，可以使你的一个一系列的幻灯品，这就这跟他要求也比较水了，但是他还是要求你做一个什么东西。我最后是没有去申请这个，我想不能改 PLL 工作，但是我觉得他这个设计的好的是之所以跟大家说这个，就是我觉得他还是有一个要求，他不管他对你的他是多么开放和随意，他还是要求你最后能交付一个什么东西，甭管你。

说话人 1 16:45 
所以我当时师哥其实他跟我说的是他说他在他经历沃森fellow，沃森 fellow ship 这个它的设立，这个沃森好像是那个 IBM 的创始人，嗯，沃森他后来当时他赚了很多钱了，所以他做出这个基金，然后发这个奖学金，他的目的是说他希望美国的孩子，那最初是针对美国的孩子，美国这些大学毕业的孩子能够到世界各地去去周游，然后去了解当地的风土人情和文化，然后回到美国之后他们。

说话人 2 17:18 
建设。

说话人 1 17:18 
美国，就是他，不是他就对世界有了解，而不是一个固步自封的一个国家。所以，总之我的师哥当时跟我说是他，当时令他特别不安的一个就是他每天早上醒来，他意识到我这一天其实说过立刻就过去了。嗯，没有人会替我设计这一天的工作内容是什么。嗯，所以这一天是我过得很充实，还是我完全就浪费了，完全在于我自己。嗯嗯，所以这是令他很不安的一件事情，是鞭策他在这一年尽量是自己的这一年，不要荒废，过的这样充实，有所收获。嗯，所以说回来我就想回到，就对大家的这个一个什么一个建议，就是我的经验，我见过挺多很多改别人的人，我的经验是很多人其实是在做一种逃避，就他觉得他在工作中或者在学习中。

说话人 2 18:11 
遇到了困难。

说话人 1 18:13 
他找不到什么，他的意义什么，所以他希望通过这种方式去他或者他幻想他 gap 页之后才能够去找意义。我，我的体验是我看到的大多数结果是如果你在工作中找不到你的意义的话，或者无法很有效的组织自己的工作的话，就你自己去gap，当没有一个人去，没有一个外面的一个框架就工作，它本身是一个框架去限制你的时候，你只会过得更随意。

说话人 2 18:39 
而那些本来就。

说话人 1 18:40 
像我师哥，对对，就是他，他本来就知道他做什么，其实他并不需要真的通过盖皮尔去实现他的这个。嗯嗯，他即使觉得工作对他这种折磨，他也可以用他的业余的时间或者他把他工作效率提高很多，或者在工作中发现新的机会，或者他用业余的时间去发现新的机会，或者做他自己感兴趣的事情等等。他并不需要用这么一个这么 dramatic 的一个这么戏剧化的一个行为去试试出证明什么。

说话人 1 19:05 
嗯，OK，这就是跟大家分享一下我们对盖皮尔的一个理解。嗯嗯，谢谢收听本期的 BOM 职场系列，欢迎把你的想法和经验写清告诉我们。来信请发送到 BYM club 艾特 Outlook . com，我们下期节目再见，拜我的，不再重要。说一声，你好紧张，不得了。你的脸上写满了温，转身留下背影。

