2023年12月24日 上午 10:06|18分钟 53秒

关键词:
制度、规则、职场、管理者、员工、人性、基金、孙正义、领导者、财务、条条框框、规章制度、创业公司、工作时间、管理公司

文字记录:
说话人 1 00:00 
甚至更糟糕就是你，你觉得他们限制了你的自由，限制你的发挥，而你跟他去对着干的时候，故意去挑战这些制度的时候，那你就永远不能成为一个领导者。迷失方向。

说话人 2 00:14 
路上欣然，神色慌张，我内心冰凉。

说话人 1 00:22 
只是在欢迎来到新的一期 BYM 职场。大家好，我是峰哥。

说话人 3 00:27 
我是简林里。

说话人 2 00:29 
微笑潇潇。

说话人 1 00:36 
我今天想跟大家聊这么一个话题，就大家所在的公司，我猜都会有各种各样的制度，各种各样的流程制度，条条框框等等。今天我想跟大家说的是这么一点，这些条条框框，这些制度对你都不适用。英文来说就是 they dont apply to you。

说话人 3 00:59 
什么意思？你关了麦有点大哈。

说话人 1 01:03 
我等一下再细说。这个啊，我先分享一个，你记得咱们之前曾经讨论过怎么去跟别人谈合作吗？嗯，我们都说你谈合作的时候先要换位思考，要先把别人能从中得到什么想清楚。嗯，再去谈。你知道有一个人叫孙正义吗？他是一个著名的投资人，他是个，嗯，日本的著名的投资人。

说话人 3 01:23 
就是什么事都孙正义。

说话人 1 01:24 
接盘。对，他之所以能什么时候接盘，因为他募集了一个巨大的一个基金做风投。嗯，他募集的这个基金有，有 one hundred billion dollars，那就是 1000 亿美金。嗯，只是比别的人的基金，那可能别人可能预募集个几亿、十几亿、几十亿就到头了。嗯，他募集了 1000 亿美金的一个资金。

说话人 1 01:50 
我讲的故事就是他是怎么去募集这个基金的？他有想募集这个超级大基金的那么想法，之后他就跑到一个，别人都说你，你怎么募到这个钱？因为这钱也不是他的嘛。嗯，他就说当时我就跑到一个主权基金的这个老总那边去，我一上来他说我一上来就跟那个老总这么说，说我送你一个礼物，这个礼物有什么？他当时英文说，他说 one Trilan dollars，他说我送你一个礼物，这个礼物有1万亿美金，然后他说我这么一说，别人都听我的，然后我接着就说你来投几百亿到我的这个基金里，过几年就变成1万亿，这就是我送给你的礼物。他听起来算是个段子，但他是真这么干的，而且就明显也说服了别人去投他。他当时说他花了 45 分钟的时间跟人家聊，人家投了他 45B 脸就 450 亿美金，嗯，就所以他说他一分钟的价值就是 10 亿美金。我觉得这是一个特别好的例子，就是你要怎么去跟别人。

说话人 3 02:55 
谈合作。不过那我必须要说，那他肯定还是有这个实力嘛，就是我如果跑出去跟别人说我，我给你弯锤林刀，当然。

说话人 1 03:04 
就是不有人理我。我们一切跟大家说的这些技巧性的东西都只是说前提都是你有实际合作的一个实力，就像咱们跑去跟人谈，可能还都没有机会见到人家，根本就对。嗯，但是你真的到了那个地步的时候，你怎么去表达，这是一个很有讲究的一个事情。嗯嗯，我觉得我们这个系列的一个主题也是你别你有这个实力，但是因为没有表达出来，而那不就很对，很悲催。嗯，所以这是一个我觉得特别好的例子，就是你就在跟别人谈合作的时候，先把别人感兴趣的东西是什么搞清楚。嗯，OK。

说话人 1 03:42 
回到今天这个说的这个事情，公司的条条框框，公司的各种制度都总 apply to you，对你都不适用，就大家肯定会发现可能越小的公司它越随意。比如一个创业公司可能都没有什么特别的制度。嗯，包括从财务的制度，包括从什么休假的制度，包括从几点上班的时候，可能都没有，就很随意。但你会发现越大公司越大，它支柱就越多。嗯嗯，你到几十人的时候肯定就有些支柱了，几百人的时候就会更多。

说话人 1 04:11 
当你到一个上万人的公司，你会发现，哇，你每做每一个事都要好像要好多人签字什么，而且有些制度你让你会让你觉得其实挺不人性的，或者其实反而会降低效率的。但我想说的是，如果你就急，你对这些制度的它的存在，你的认识就仅限于此，甚至更糟糕就是你，你觉得他们限制了你的自由，限制你的发挥，而你跟他去对着干的时候，故意去挑战这些制度的时候，那你就永远不能成为一个领导者。

说话人 3 04:42 
嗯，这就是一个青少年的心爱嘛。对，嗯，青少年就是要你有挑战规则，我就要挑战你的规则。

说话人 1 04:51 
所以我今天就想邀请你来跟我一起，他们来探讨一下。

说话人 3 04:54 
为什么公司有这样，为什么。

说话人 1 04:56 
公司会有这样的制度。呵呵，公司设立制度。当然，我希望你在听的时候你是一个积极向上，还有一定抱负的一个人。嗯，他可能不是为你这样的人设计的。你要想象公司设计制度，其实是为这些制度是为公司最差劲的员工设计的。我，我怎么，这就为什么我前面说的 they donapply to you。嗯，它不是为你而设计的。

说话人 3 05:23 
明白。

说话人 1 05:24 
我举这么一个例子，就是假设我们就是创业公司，我们就 5 个人的团队，大家都特别有能力，大家自己自驱力都特别强。是，咱们就简举最简单的例子是没有必要定义几点上班、几点下班，咱们还要打卡的这个事情，嗯。

说话人 3 05:40 
就是有第一个人开始滥用这个。

说话人 1 05:43 
对，所以就是，那我还继续补充，这就是在我们在五个人的时候，大家其实都特别有冲劲，我们也愿意，就是这个公司肯定也是愿，几乎都算创始人，大家可能也愿意有这种灵活性。就你比如今天你生病了，或者你今天堵车了，或者有什么意外情况，不会要求你说你今天早到两晚到 2 个小时，明天早到 2 个小时，对吧？就不存在这种情况，就完全没有必要有这种制度。但当公司咱们就比如说等到 50 人的时候，你就会发现，如果你没有定义一个具体的上班时间的话，可能即使这 4 有 49 个人，还都是因为并不是一个很大的团队，还都是铆着股劲，因为大家互相也能看到彼此这个付出的一个努力的一个情况，但可能就会有一个人或者两个人他会钻这个空子，当然你可能说 50 个人是我们还有可能去管理控制，让这样这些人把这些人踢出这个团队。难道 500 的人的时候你就很难不保证有那么几个一小部分人，他会在你没有明确的制度规定出来的时候，他会钻这个空子。

说话人 3 06:49 
我觉得你说的非常客气。嗯，我觉得是 500 个人的时候应该 80% 的人都，哈哈哈，都是会钻空子以及没有。而且我觉得这个比较糟糕的情况是这样的，就是当有第一个人开始滥用信任的。

说话人 1 07:06 
时候。

说话人 3 07:08 
对别人都会看到，而这个团队如果没有规则出来限制他的时候，这个很快就像因为我觉得你没必要，就本来我。

说话人 1 07:16 
还挺努力的，但我看他偷懒也没人管的话，我就要。对对对，就是。

说话人 3 07:20 
如果这个人不得到不被限制的话，那很快就这个东西很快就会传染开来。对整个团队。所以我能想到很多就是在我们管理公司是的过程中出现的状况。我举一个特别简单的例子，因为我们之前公司比较小，我觉得就一到这种，比如说大的假期，嗯，我都会。就比如说这个假期正好刚好连着哪个周末，那其实大家在放假之前其实也都无心工作，嗯，我在头几年的做法都是，那我们干脆这个假期就是连着放，等于比法定假期会多给大家几天假期。嗯，然后当团队大了的时候就开始出现这样的情况，就是有人就是要请 5 天假，当你多给了他 4 天之后，他要再请 5 天假。我觉得这个是给我当时一个特别大的教训，就是因为他是在按照你的规则在。

说话人 1 08:21 
对他，并没有违反。

说话人 3 08:22 
违反规则，他并没有违反规则。因为你法定假期是 7 天，你给了大家 12 天，嗯， 11 天，然后我本来就是要 5 天年假，我要再多 5 天，嗯，就是本来你是一个善意给大家，然后，但是，但是，就是当你没有规则的时候，这就会出现使得大家产生很多不必要的情绪。

说话人 1 08:45 
嗯，你这个例子都有点曲折。我举一个更简单例子，比如说咱们就说，唉， 9 点钟就是你规则要定，你会发现越公司越大，它规则就越苛刻、越严格。嗯，我举个例子，比如你会规定就说，OK，我们大家我们都 9 点钟上班，很正常一个什么，但是你又想没必要，那么就差一分钟，我没必要这么去苛刻这个你一分钟你还想怎么去惩罚吗？好像完全是小题大做啊，你说OK？我们有一个 30 分钟的一个灵活，就你真的 9 点半来，我们并不真的认为你是迟到，对吧？你你你，反正你把你下班时候，你把这时间补上，或者你把你该做的工作做完，就不会深追究这个事情，但你就会发现。

说话人 3 09:28 
大家就会慢慢或者。

说话人 1 09:30 
至少有一个人每次都就得慢上班，或者就有人会开始每次都坐在车上，那他并没有违反这个规则，因为你规定的你说是可以通用到 9 点半，那你就在想说，难道我要规定再进一步规定说比如一个月只有 3 次能到 9 点半，你最终就说不要搞这么繁琐了，就那就这么办，你晚一分钟也是晚一分钟吃了你，就是看起来非常不人性化。

说话人 1 09:54 
所以就在你刚开始工作的时候，尤其你比如进入一个大公司，你肯定我能想象你对这种东西特别反感。我当时就特别反感，我就想，难道更合理的一种方式，难道不是以工作有没有完成去什么？我工作完成我两点钟也可以走，就下午 2 点我也可以走，对吧？嗯，你就会想，唉，其实这么管理是更似乎更抓住工作的本质，更效率、更有人性的，但你就会发现，当他是一个，他就会有很多很多问题。对对对，你怎么那么清楚的界定好这工作做完了没有？你就这么就没法管理，最终就落实到一些非常简单粗暴的一些东西。但我今天想就是解释这个原理，就这些为什么公司越大，这些制度会越来越繁琐的制度，财务的就更不用说了，对吧？就是人一大你肯定要搞得特别清楚，哪怕搞的是好像似乎在降低工作效率。

说话人 1 10:47 
当我想说回来就是你，你对这个的态度不仅仅是说一个，但我觉得最差的这个态度就是这反人性，我还要跟对着干，我还去挑战你，对吧？我还跟你理论那好一点的，我觉得那就我能理解这个东西，然后我会我也遵守，我能理解为什么这个在管理中是需要这些制度，我觉得在我觉得我是奉劝大家是再提升一遍，再提升一个层次。

说话人 1 11:11 
就你意识到这些规章制度，其实其中大多数的设立是给那些表现最差，就是对自己要求也最低的一些员工设计的，因为你想这个规章制度肯定不会是要求最高，就是按照最高水平的人去设立的，因为那就可能 80% 人都完全达不到，那你还留他吗？对吧？甚至我不觉得他是按一个平均水平来设定的，那时候你希望能有一半人达不到这个吗？也不会，他是按照一个最基本能够勉强合格的一个制度去设定的。

说话人 1 11:40 
嗯，所以我说为什么他们得懂 apply to you，就是你当然去遵守他们，对吧？然后你就忘掉这些制度，不要盯着说。比如说我从 9 点工作时间，从 9 点到 6 点，我干到 6 点我就可以走了，没有人可以指责我，就是我。我这里不是要强调一个这工作时间，而是你真的就忘掉这个，你不要以这个下班的时间或者这其他这些东西要求你，而是你能，比如说我能在这以最快的速度成长会是什么样？我能达到怎样的一个，承担什么样的责任？我能做得到多好？因为你想，如果OK，这些制度是对着最差的那些人去要求的，然后你按照这些制度去要求你自己，并且你错误的认为我达到这个我就 OK 了。

说话人 1 12:25 
那你的performance，你的表现就是公司最差的那一批人，你的成长，你的机会，你的收获，你的收入，那理所当然就是最差的这批人。嗯，如果你去看公司最进阶最快的一批，你比如同龄的一批人，你会发现他们并不是按照公司的这些制度的最基本的东西来要求自己。

说话人 3 12:47 
嗯，你说这个我突然想到两个东西。第一是不合规则对着干是需要一个人的心智成熟的，从发展心理学的角度来讲，就是孩子、青少年叛逆的时候，他是不顾一切的要和规则对着干的，这就是你一个心智发展的一个过程。你到更成熟一些的时候，你就知道规则有它存在的意义，那就是你觉得能够遵守或这个规则完全不适用于你，你能做你的选择，而不会非要和规则对着干。

说话人 3 13:26 
第二点我想就回到你刚才说的那个，我觉得工作中还有另外一个情形，这个我也觉得是，这个在我的工作中就是我们管理中是有我我，我一度是非常困扰的，因为你总会发现有一些人你说不上他好或者不好，他也完成了工作，他也做了你交代他做的事情。但当你刚才这么说的时候，我觉得就是他就是达到了最差的最低要求线，然后这个就使得你，我觉得这个，尤其是新晋的管理者其实非常痛苦的。因为你说我找一个更聪明的人或者更能干的人替代他，好像这个人还可以，但是这个工作交在他手上就永远都是 60 分、 80 分。你说你如果，比如说 leader 在努努力，就再管你更多一点，然后这个 performance 能提到，比如 90 分，但是你又不管的话，他可能就是 70 分、 80 分，你说行不行？勉强可以，但好不好又不好，我自己觉得这是最糟糕的状态。

说话人 3 14:36 
当然如果你是员工的话，我非常因为有一些非常年轻的员工，其实曾经啊跟我说过，说他跟我抱怨他的领导，然后说我们的工作都做到 80 分了，他为什么不鼓励我们？但是我后来意识到对于一些年轻的刚刚入职场的同学是真的不理解这个的，因为这个工作本身的要求就不是你做到 60 分、 70 分、 80 分，或者你刚刚做到几个线，这个其实就是有不合格，因为你不止浪费了，你不止没有做好你现在手上工作，同时如果有更好的人进来工作的话，他能在你的工作岗位上或者更努力的人进来工作的话，它能使你的岗位可能有非常大的进展，它能生产出可能新的生产线出来，都有可能。但是当你做 60 分、 70 分工作坐在这儿的时候，你其实浪费掉很多团队其他人的精力以及可能性。

说话人 1 15:41 
所以你作为一位年轻的，然后还希望在自己在职场上有所发展的一个人，就不要把自己放到这么一个位置。对，就让人让你的管理者都就很犹豫，想要把你比如开除掉。

说话人 3 15:59 
嗯，对，对我，我这。

说话人 1 16:00 
是一个非常糟糕的。

说话人 3 16:01 
一个。对，我我就很想告诉如果你刚刚生成管理者的话，我的建议是，不要犹豫，就不要犹豫。嗯，不要留这样 60 分 70 分 80 分的人，嗯，在这个岗位上。

说话人 1 16:15 
就回到另一个角度，就也有很多人老会抱怨说我没机会什么，就没有给我一个发展的一个空间，限制我发展什么。其实我想说的是这样很遗憾的是，很多人就真的就是指引一个 60 分的东西在要求自己，之所以他们比如说还在社会上还有工作，比如说是因为实在找不着比他们更好的人了。我觉得，但是你并不想把自己放在一个，一旦有找的是别人，找到比我更出色的人，他就会把我是作为第一个被取代的。即使你没有被取代，你也可以试想好的机会或重要的工作，那是永远不可能交给你的，你不可能永远是交给那些就能做到 90 分的那些人。然后在这种情况你会抱怨说没有。

说话人 3 17:01 
要交给那些能做到120。

说话人 1 17:03 
对对对，就能做他极限的一个。所以在这种情况下你去抱怨说没有机会陷入发展什么？就是我觉得这是一个真是一个非常没有，一个幼稚的一个思维，就没有看到这整个 big picture 是到底是怎么样的一个情况。其实所有人都有非常重要的工作，非常重要的项目，其实没有人手去做，但有时候可能人们大家宁可没有人手去做，也不愿意把这东西交给你做的，因为只要你去做，就还不如不做这样好。这就是我们本期的职场系列，请你意识到，请你记住，就是公司的那些条条框框，那些规章制度是为 performance 最差就自律能力最差的，大多数为自律能力最差的那些人去设立的。就 they donapply to you。但并不是说你不应该去遵守他，而是你你遵守他们之后，你把他忘记了就忘掉他们，而是按照你自己能做到的，你对你自己对自己的要求，去面对你这份工作。

说话人 1 18:07 
你刚才收听的是我们 BOM 职场系列的最新一期节目。嗯，欢迎把你在工作中遇到的问题、经验和一些想法邮件发给我们，我们的邮箱是 BYM club。艾特 outlook . com。谢谢收听我们下期节目，再见。

说话人 3 18:28 
拜。

说话人 2 18:29 
我的交不再重要。说一声，你好紧张不得了。你的脸上写满了温。转身留下背影。

