2023年12月24日 上午 10:08|18分钟 9秒

关键词:
简历、职场、代价、直播、技巧、判断力、承担、经验、岗位、竞争力、选题、决策、创业公司、企业文化、团队承担、团队创业

文字记录:
说话人 1 00:00 
是从忙我总迷失方向，路上欣然神色慌张，我内心冰凉。

说话人 2 00:14 
只是在欢迎来到新的一期 BYM 职场。大家好，我是峰哥，我。

说话人 3 00:19 
是钱妮妮。

说话人 1 00:24 
就把我融化掉。

说话人 2 00:30 
我最近做了几次直播，话题也是跟职场有关的。嗯，目的就是想跟大家有些互动。嗯，大家提了很多问题，在直播过程中他提这些问题我其实很理解，就是他在职场中是遇到一些困境，他想有没有这种灵丹妙药能够教我一招？峰哥教我一招，我就把这事解决了。比如说我以前跳槽特别频繁，如果面试官问到这个我怎么办？

说话人 3 00:59 
怎么没。

说话人 2 00:59 
办法？或者我以前反正工作成绩确实不太好，面试官问到怎么办？或者我现在就因为工作成绩不太好，所以我现在公司得到得不到重用，我应该怎么办？很遗憾的是这些就没有什么好的方法。

说话人 2 01:11 
因为你换个角度来想，那如果这个东西这些比较重大的问题是你有什么灵丹妙药，什么学一招或者短期内我就能够把它解决的，那些努力工作的人都傻瓜吗？就算谁还努力工作呢，对吧？嗯，如果我就使一个什么招，我是一种什么圆滑的说法，比如就把我简历上这些重大缺陷能掩盖了，或者比如有人说我一年没工作要重复找工作，这有什么办法把这个解释吗？这没有什么好的解释方法，包括咱们博客或者我在直播中我也反复说的就是你的每一个决定、每个行为，甚至有时候可能真的就是不走运，比如说我就是去了一家不太好的公司，不走运，那你做了个错误的判断，这些都是后面有代价的。代价可能当时你看不到，那后面是肯定会回来，这个你加倍的偿还，这谁也没有办法。这是为什么？我们这个不是一个，不是一个成功学博客，对吧？因为成功学员最后跟你说什么，反正你只要听我这招怎么都行就不行，没有办法。如果你已经在这种情况下，唯一你的选择就是，那我以前就是决策没做好，那我现在就承担这个代价。意味什么？比如说我现在找工作就找不到我最理想的一个工作，甚至我薪酬可能不加反降，甚至等等这些这都是你要付出的代价。但你可以从现在开始积累自己在职场上的这个资本，那可能两三年之后那就又是一条好汉。这些技巧什么的都是让就你本身已经具备这些素质，你不要临场发挥失误，不要出这种事儿，但是它能够扭转乾坤什么的，就没有天下没有这么好的事情。

说话人 3 02:51 
其实面试技巧上没有什么，就面试这件事情，只能让你拿到你应得的offer。唉，对，你拿不到。

说话人 2 03:02 
你不要吃没必要的。

说话人 3 03:03 
亏。对，但拿不到，你不该拿到份。

说话人 2 03:07 
也许你有些方法是可以一时得逞，嗯，就是你拿，但是这个代价接下来还是后面代价更大，还就不要去贪图这个事情。

说话人 3 03:17 
嗯，比如说你的话题说，我想说一个跟这个相关，比如简历的包装，嗯，你可以想办法把你的简历写得更有条理、更清楚以及更好看，但是不要为了是简历变得不像你嗯而编造杜撰一些东西，这个代价也很大。这个代价很大在于因为当你面试的时候，反正是我了，我，我会一条一条问你简历上写的东西。比如说有人简历上就写，说我写过 10 万加文章，或者我这个活动传播了，在微博上曝光了 200 万次。嗯，因为你这数字很惊艳嘛。

说话人 3 04:00 
那我肯定要去问你这个选题是谁选的？你是怎么选的？你是操作这个选题你花多长时间？你这个活动策划是怎么策划？是谁交给你的？这个策划任你领到。任务是什么样的？你是你这执行过程中遇到什么困难，我可能要一一问你。至少一半以上的人在面试中写了很好看的东西，但你问进去的时候很明显这个事不是他做的，嗯，或者他在其中没有承担。好的。

说话人 2 04:31 
我就是一个 team 中的一个打酱油的，这个活可能最后做得很光彩，但其实我也一问三不知。

说话人 3 04:37 
对，嗯，这个就会使你减分。

说话人 2 04:41 
所以我其实建议大家在简历中或者在面试中不是可能要举自己以前成功的项目，不要图宏大。对，就他特别爱图宏大，就写的特别，就挑自己，但凡跟自己有点毛线关系的事情就挑这个最大的往上说。嗯，但人家一问你不就什么了，就不要就露馅了嘛。所以不要宏不求宏大，求你自己真做过。对，就哪怕是个小事儿，但你自己做，然后你能从中讲出一些入木三分的东西就可以了。你以前可能比如你很junior，没有以前，没有机会让你单独负责宏大的项目，这都没关系。嗯，但你给你的事情做特别好，就很 OK 了。

说话人 2 05:23 
嗯，同样的问题，在我比较熟悉的那个申请MBA，申请国外学校的 MBA 的那个文书上，也是很多人犯这种错误，就这样写特别大的事，觉得就写大的事儿，我能够 impress 到检阅审阅我的文书的这个人，其实这个逻辑就错了，不是这样的，你写大事，你肯定写的特别恢宏，那些细节写不出来，人家看过太多这样的东西了。这个就是，你。

说话人 3 05:51 
能举个例子，什么叫大吗？因为我能意识到，就即便我知道这些，我再准备这种申请材料或什么的时候，我也不免会去先去想。嗯，人们最容易想到的都是大的。

说话人 2 06:03 
东西。我就我举那个，或者我举正面例子，什么叫小？我曾经碰见过一个人，他写了一个很小的事儿，就是老板让他整理文件，嗯，他刚开始工作那个时候可能也没有现在数字化，那么说他整理文件文件特别多，以前公司，可能，嗯，陈年累月的这种各样的文件打印出来的材料、会议记录什么的，他就写怎么他是怎么思考怎么整理人，一是让这个文件整理特别有效，二是以后让别人找这些东西就能够比较容易找到自己想要的东西。嗯，讲了一下他每天整理的文件的一个工作流程，嗯，特别有条理。然后这个人我估计就听他描述也很强迫，特别适合整理文件，我觉得是个特别好的，就这就是一个其实非常好的一个。

说话人 3 06:52 
我觉得相比较可能如果你在上面写说我参与了一个什么。

说话人 2 06:58 
大marketing，什么campaign，对，然后或者这一听就是 50 个人干的事。

说话人 3 07:03 
吗？我觉得大家容易在简介上写说我对项目做数据分析，然后我的执行成果，然后有什么什么什么这些都是比较大的东西。

说话人 2 07:13 
嗯啊，就我们就切记说我们收集了数据，然后我们分析的数据，然后我们采取这样的决策，然后这个就成功了。

说话人 3 07:21 
对。

说话人 2 07:21 
谁写都这样啊。

说话人 3 07:23 
嗯，还有就是我觉得人们会过度包装吗？之所以会想到这个是因为这也是我们以前的经历，就是收到简历，这简历上有人就来申请我们自己公司的，有人就在上面写说他在简单心理曾经实习过，也做过兼职，还做过志愿者，然后他就把自己在简单心里工作的内容写了几条。我是非常偶然的看 HR 的邮箱，因为一般这些都 HR 会给到，就是他申请部门的leader。那我偶然的看到了这个，就是我一看他写的这几条，简单心里没有一个岗位是做这些东西的。那我肯定要去 check 嘛，就是问一下相关部门，你们有没有过这样的实习生，有没有过这样的志愿者？大家返回都说没有。嗯， HR 那也从来没有过这么的记录。这。

说话人 2 08:16 
可能不是一过度包装的问题，这是根本一个判断力完全丧失这个问题。

说话人 3 08:20 
嗯，他这个是一个过度包装，那甚至杜撰了自己在简单心里做了什么，这个就无比的糟糕，但我就不信是，比如他这个简历如果发给其他家的公司，其他家公司可能就会认为他在简单性做了这些事。这。

说话人 2 08:35 
就是为什么需要有面试嘛？所以我在面试环节中这个是能够我觉得是这样，但凡比较有经验的面试官都可以还是能够做这个判断的。嗯，不过我现在想起来，就像就任何一个行业这平均水平可能都是比较糟糕的，所以一个面试官可能整体来说这个面试官水平可能也不见得太好哈，所以可能有些面试官真的是不知道该怎么判断，就为什么是还有这么大量的人就是讲一些什么宏大宏大的事情，什么然后就持续在讲，或者说我举这么个例子，就比如说我们以前在招一些岗位的时候，可能包括猎头推荐来，你看他简历确实也挺光鲜的。

说话人 3 09:14 
来的都是大忽悠。

说话人 2 09:15 
来一看就明，就是明显的忽悠。所以我就在想，这以前那些公司是怎么把他招进去的呢？

说话人 3 09:24 
一方面这时候企业文化在的这个企业他目标是什么？比如说特别大的企业，我们也跟朋友交流，就是有一些leader，他的工作，这个企业的招了这个高管的职位就不是为了干活，他可能是为了平衡或制衡什么的，反正需要这么一个角色进来。那不同企业文化就是他目标会使得他招不同的人。但同时我自己所有失败的招聘经验都是我不懂这项业务，嗯，就是当我不懂这项业务的时候，我在这件事情上没有审美，嗯。

说话人 2 10:02 
没有判断力。对。

说话人 3 10:04 
这个就特别决定你能不能招到对的人。因为在你这件在这件事情上没有审美或没有判断力的时候，那就是每个人来你都容易被忽悠。

说话人 2 10:16 
嗯，这就是为什么创业公司，因为创始人你刚开始都单打独斗，就是你一个人或者一个很精炼的一个团队，那创始人不可避免的接下来要招可能不同岗位的人。最典型的一个比如说我们是一个技术团队创业，那接下来要招市场的人，或者我要招销售的人，我不懂，我就是比较怵这个，所以我就老想招一个人来把这事情解决了，但因为你不懂，你很难招到合适的人，就像抛 gram 以前他说的这个经验是，哪怕你不懂，你先硬着头去干，对，你干你就哪怕你干的特糟糕，但是你干三个月之后，你大概知道你想要招什么样的人了。嗯，你就是在面试的时候就靠谱罗，然后你招到一个 OK 的，其实你再往下招就比较方便，因为他会帮你招吗？

说话人 3 11:04 
反正创业这几年来我觉得也比较大的收获就是当你没有经验的时候，你会倾向于如果我有钱或者如果我有好的人，这个事情就能做起来，但最终你会发现瓶颈全都在你自己身上，这个业务做不起来，就是你不懂这项业务，你是基本上没有办法招一个人帮你解决这些问题的，就因为这个最基本的问题就是你对他这件事情你没有判断和审美，嗯，对，然后就算你招一个特别有经验的人进来，特别有经验的人他也会先要看你想要干嘛。你是晕的，你也不。

说话人 2 11:44 
知道该干嘛，所以你希望他有这个判断力。

说话人 3 11:48 
但是你们 p 股不一样，就坐在。

说话人 2 11:50 
不同的位置上，他就他是。

说话人 3 11:52 
没有办法给你一个判断力的。嗯，所以这事就让人很绝望。我就创业这件事情就是让你很绝望，就是所有的事情你都必须要。

说话人 2 12:03 
就创业就是永远把自己放在一个去挑战自己，做自己不懂的事情。

说话人 3 12:07 
对，就是你没有一个懒，懒可以偷，反正你偷了懒他都会成百倍上千倍的来报复。

说话人 2 12:16 
就不要存在那个幻想，就说这个我靠人来解决这个问题，可能最终还是当然还是靠团队来解决这个问题，但是你要经历过一个学习的过程，你培养出你刚才说的这种审美。再回到开题的这个话题，就是等你已经走到那一步了，我都要马上明天去面试的。然后我简历上有这么大的问题，或者我的工作经验上有这么大问题，或者我更实在一点，就我实际工作能力上有这么大的问题，一着急那肯定是没用的，这就跟考试前一天，这什么这都是没用的。

说话人 2 12:50 
很多所谓职场上的技巧，其实你细看它都是一种，我会说这种防守型的，他就不让你，不要你犯错误。比如说我们在职场中，你对执着装你有一些正常的要求，对吧？在你不熟悉，也许你们公司真的特别神奇，就是穿 cosplay 也能上面，那可能就OK，但是你在不了解的情况下，你做一个保守的一个职业的一个装，这是不会犯错的这种防御型的一种技巧。

说话人 2 13:17 
嗯，或者你在比如沟通中就言见应该直接说到什么，这些都是就烘托你的一些优点，但它是不能改变一些本质的一些东西的。就是你如果在沟通中你就也没干啥，然后或者干得一团糟，或者你自己就脑子一团浆糊，想不清楚要点，那我跟你说，你言简意赅去表达，这一点用都没有。

说话人 3 13:40 
对，唉，我，你说这个我还记得有一次有一个人来面试，我忘了面试什么什么岗位了，但我就记得这个人声特大，我觉得是一个非常礼貌性的面试，因为他进来其实说两三句话你就觉得肯定不行。嗯，然后当我们就完成这个面试流程，他走的时候，然后他显然是有面试技巧的，嗯，所以他就问说，那你们什么时候会给我回应？因为我们一般都是一周左右会。

说话人 2 14:10 
给你，一周之内。

说话人 3 14:11 
一般会给你一个 follow up。然后他紧接着就说我手里已经有别的 offer 给我了，嗯，然后你们要给我 offer 要尽快。嗯，这就是一个非常非常糟糕的，就是很明显让你觉得这就是他的一个技巧。我不知道这个技巧是从哪学的，因为你又不是超市的货物，什么？

说话人 2 14:36 
对，就是如果你本身很具备竞争力，也许这个沃尔卡。

说话人 3 14:40 
对我，如果你本身很有竞争力。然后你，我觉得一般情况还是你在面试中能够感受到面试官是否真的对你有感兴趣？对，然后我如果对这个这个面试人特别感兴趣的话，我一般会问他你现在在看什么样的工作？但我一般在问这个问题的时候都是想评估一下，因为我们是个创业公司，我想知道他对他未来的职业规划或下一份工作。他想进大公司、小公司。他在一个什么团队承担是一个什么样责任，他大概是有一个喜好的。嗯，所以我想确认一下我们团队是合适。他会问这个问题，然后我会问他现在他有没有偏好，有一些候选人会在这个阶段会告诉我说我现在手上有 123 家的offer，我现在在考虑哪个原因是什么？然后我考虑你们公司的原因是什么？就我可能要权衡一下，嗯，就这个是你，你的第一，这是一个正常的一个面试过程，然后第二呢就是在这儿你撒任何谎，其实没有。

说话人 2 15:44 
就不要用这种技巧，大家爱揣摩嘛？爱揣摩这个你的面试官是在想什么？我其实觉得不用，不要过度揣摩，当然一个正常的就是理解他在问什么，这个当然很重要的，这是一个基本的职业素养。那你不要过度的揣摩，去投其所好，因为你这样最终就进去，如果你把自己拧巴的这样去适应别人的这个问题，或者猜他想要什么，你最终进去之后你的表现跟他的预期又不一致，你这不还是自己的难受吗？就没必要。所以你正常的表现自己经历的喜好的能力就OK，就不要过度的去揣摩，所以说回来你都走到那一步，明天要面世了，你再去及时抱佛脚肯定是没用的。就好像我们下围棋，我比如哪一步，我发现这个棋怎么也救不回来了，但你要倒推，可能是前面十几步的时候，一个战略出错，你得倒推到十几步的时候去修改那一步，或思考那一步你的问题是什么。所以大家在职场上也是我们临时碰到很大的问题了，你可能很多的问题是在你很久以前平时就已经积累了，所以到那个时候产生一个巨大的问题，那时候谁也帮不了你这个，所以你现在如果没有出现那么大的问题，其实挺好的。你现在就想一想我现在平时让哪些要注意的，不要某一天我这个问题出现。

说话人 2 17:04 
好，谢谢收听本期的 BOM 职场系列，就如果你有关职场相关的一些问题，想更多跟我们互动，可以关注我们的微博。简历里的微博是简历里简单的简，里面的里我的微博是 BOM Bro 峰。另外我也经常有这个直播，尤其最近直播比较多，因为最近都宅在家里，就欢迎来参到参加我的直播。我们可以在直播上有一个直接的一个互动，实时的来跟大家做一个探讨。我们这个博客节目是每周二上午会有更新收听，可以在喜马拉雅 APP 上搜 BYM 就可以找到我们。下次节目再见。

说话人 1 17:44 
拜，我的脚不再重要。说一声，你好紧张，不得了，你的脸上写满了温，转身留下背影。

